400  2026 법인세 신고 핵심실무
3. 전자신고 세액공제 ( 조세제한특례법 제104조의8 )
① 납세자에 대한 전자신고 세액공제 ( 납세자의 직접 전자신고시 )
부가가치세 확정신고 .일반사업자는 부가세에서 공제또는 환급 .1만원 공제
종합소득세 확정신고 .간이과세자는 납부세액의 범위내에서 공제 .2만원 또는 1만원
( 2019이후 신고분부터) .소득세는 추가납부,환급세액의 범위내에서
법인세
종합소득세 확정신고 .납부할 세액의 범위 내에서 공제 2만원 공제
(2018이전 신고분)
- 부가세 예정신고를 제외한 확정신고만 대상이 되며, 세액공제로 인하여 간이과세자는 환급되
지 않는다.
- 종합소득세의 경우 확정신고의무가 있는자의 경우만 공제대상이 되고 확정신고 의무가 없는
근로소득자등의 경우에는 전자신고 세액공제 해당되지 않는다.
- 2018년 이전 신고분의 경우 종합소득세 2만원이였으나 2019이후 신고하는 소득세부터 확정신
고의 예외에 해당하는 자가 확정신고를 한 경우에는 추가로 납부하거나 환급받은 결정세액과
1만원 중 적은 금액으로 하향 조정하였다
② 세무사에 대한 전자신고 세액공제
세무대리인의 납세자를 위한 전자신고에 대하여 각 세목별로구분하여 부가가치세에 대하여는
건당 (일반, 간이 구분없음) 1만원, 종합소득세 및 법인세에 대하여는 건당 2만원 씩을 다음
과세기간의 세무대리인 세금 신고,납부시 공제한다
1기확정신고 전자신고분 → 2기확정 신고시 공제
부가가치세 건당 1만원
2기확정신고 전자신고분 → 다음연도 1기확정신고시 공제
소득세 (양도소득세는 2021전자신고분부터)와 법인세 전자
소득세.법인세 건당 2만원
신고분 → 다음연도 소득세 또는 법인세 신고시 공제
연간공제 한도 : 개인 세무사 300만원 세무법인 750만원
한도액
연간은 세액공제 받는 연도를 기준으로 1.1-12.31을 말함
③ 연간 세액공제 한도
2010년이후 2012년이후
구분 2019년 이후 세액공제 신청분
전자신고분부터 전자신고분부터
부가세 확정신고 1건당 1만원
납세자 1인당 공제액
소득세. 법인세신고 1건당 2만원
개인세무사 공제한도 연간 300만원 연간 400만원 연간 300만원
세무법인 공제한도 연간 800만원 연간 1000만원 연간 750만원
( 세무법인의 경우 본점,지점을 합하여 전자신고 건수와 연간 세액공제 한도가 적용된다 )
★ 2012년 시행령 개정으로 세액공제 한도가 각각 400만원 1000만원으로 상향조정 되었으나
이의 적용시기는 시행령 공포일 이후 전자신고분 부터로 규정하고 있으므로, 결국 세액공
제시기는 2013년 이후의 부가가치세 법인세의 신고시 적용되는 것으로 보아야 합니다.
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  401
③ 관련 사례
○ 1거주자가 수개의 사업장을 운영하는 경우는 ?
소득세를 전자신고한 세무사가 세액공제 받을수 있음.
○ 수명의 거주자가 공동으로 사업을 운영하는 경우 공제액수는 ?
비록 수명이 공동사업을 운영한다 하더라도 공제 받을수 있는 세무사는 대표자 1인을 기
준으로 소득세 전자신고한 세무사가 세액공제 1만원을 받을수 있다.
즉 다른 공동구성원의 신고는 부가가치세 전자신고에 해당되지 않으므로 세액공제를
받을수 없다.
○ 2010년 전자신고세액공제가 개정되면서 2010년 중에는 2009년 전자신고분에 대해서 소득
세, 법인세에서 전자신고세액공제를 받고 또한 개정세법에 의하여 2010. 1월 부가가치세
2009. 2기 확정신고 전자신고분에 대하여 2010. 7월 부가가치세 2010. 1기 확정신고시 전
자신고세액공제를 받는바 이때 연간 공제한도액의 적용시 연간이라함은 1.1.-12.31을 말하
므로 공제한도는 세법개정 내용의 적용유무에 불구하고 2010. 3월 또는 5월에 받은 법인
세등의 세액공제와 2010.7월에 받는 부가가치세 세액공제를 합하여 연간 한도액이 적용됩
니다. ( 부가가치세과-1241 2010. 9. 17. )
○ 세액공제 대상 부가가치세 전자신고는 예정신고를 제외한 확정신고를 말하며 일반, 간이
과세자 모두 대상이고, 확정신고는 계속사업자 및 폐업자를 구분하지 않는다.
⑤ 주의 사항
- 최저한세의 적용을 받는다.
- 세액공제를 받은 분부터 농어촌특별세 비과세 한다.
- 이월공제가 가능하며 추계결정시에도 적용됨.
- 다른 세액공제 감면과 중복적용이 가능함.
- 전자신고세액공제를 부가세에서 공제 받을 경우 부가가치세 분개시 이를 이익으로 가산
하고 소득세 신고시 총수입금액에 가산하여야 한다.
- 2021년이후 법인세 신고시 공제되지 않은 조특법상 세액공제는 10년간 이월공제된다
402  2026 법인세 신고 핵심실무
4. 고용지원 조세특례
세법 제목 조특법 내 용
-청년,60세이상,장애인,재취업 경력단절여성이 특정중소기업
(시행령 27조 3항 규정된 업종)에 2026.12.31.까지 취업할때
-취업일로부터 3년간 (청년은 34세이하, 5년간) 근로소득세의
특정중소기업 취업 70% (청년은 90%)에 상당하는 세액을 감면한다 다만 과세
청년등에 대한 근로소 제30조 기간 감면세액 150만원(2023년부터 200만원)을 한도로 한다.
득세 면제, 감면
-소득세 감면기간은 소득세를 감면받은 사람이 다른 중소기
업에 취업하거나 해당 중소기업체에 재취업하거나 고용이
승계되는 경우등과 상관없이 소득세를 감면받은 최초 취업
일부터 3년 또는 5년을 계산한다
-2023.6.30. 현재 비정규직을 2024년중에 정규직으로 전환하
는 경우 1인당 중소기업 1300만원 중견기업 900만원 세액공
제를 통합고용세액공제의 추가공제로 적용한다.
중소기업,중견기업
※2018이후 2년이상 고용유지조건 있으며 전환일로부터 2년
비정규직의 정규직 제29조의8
이내 퇴직 (요건 불문함)시 세액공제 추징하며, 추징시 이
근로자 전환 세액공제 제3항
자상당액 가산하였으나 2021이후 요건 위반분부터 이자
상당액 가산을 폐지 하였다
(2025년부터 폐지)
※2022년 세액공제부터 해당과세연도의 상시근로자수가 직
전과세연도 근로자수 보다 감소한 경우에는 세액공제 적용
하지 않고, 정규직 전환근로자에 특수관계자는 제외한다.
1.경력단절여성 (2022년 이전 적용. 2023년 폐지하고 통합고
용세액공제의 청년등에포함)
아래의 경력단절여성을 1년이상 재고용하는 경우 재고용한
경력단절여성세액공경력단절 날로부터 2년간 해당 여성에게 지급한 인건비의 중소기업
제 여성 30% 중견기업 15%를 세액공제한다.
( 2023년부터 통합고제29조의8
용세액공제중 청년등제1항제1호 -최대주주, 대표자와 특수관계가 없으면서 1년이상 근무자
에 포함한다 ) -퇴직후 3년-15년이내 동일 업종기업(중분류)에 재취직
-퇴사시 임신(,(퇴직후 2년이내 임신 또는 난임시술받은 경
우) 출산,육아(퇴직 당시 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이
하의 직계비속이 있는 경우)의 사유로 퇴직하였을 경우
※2020년부터 퇴직사유에 결혼(퇴직후 1년이내) 자녀교육
(초,중,고)을 추가하였으며 동일 기업이 아니고 동일 업종
(중분류 기준)으로 개정하여 시행한다.
2.육아휴직복귀자(2023년 이후)
중소,중견기업의 아래의 육아휴직 복귀자를 2026년까지 해당기업에 복직시
육아휴직복귀자 키는 경우에는 복귀자 1인당 1,300만원(중견기업 900만원)을
재고용기업 세액공제 육아휴직 해당연도에 공제한다. 다만, 아래의 경우에 해당하여야 한다.
(2026년까지 적용) 복귀자
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  403
-최대주주, 대표자와 특수관계가 없으면서 1년이상 근무자
-관계법률에 따라 육아휴직한 경우로서 육아휴직 기간이 연
제29조의8 속해서 6개월 이상일 것.
제4항 -기업 상시근로자수가 직전연도 보다 감소하지 않았을 경우
※육아휴직복귀자의 자녀 1명당 한차례에 한정하여 적용하
며 복귀자와 복직일로부터 2년이내에 근로관계를 끝내면
세액공제 받은 금액을 추징한다. (2021부터 세액공제 추징시
이자상당액 가산은 폐지하였다)
2018년부터 고용증가 인원 1인당 고용증대세액공제를 다음
과 같이 신설하였다. 그러나 2023년 통합고용세액공제 신설
제29조의7
고용증대세액공제 로 폐지되었으나 2024년까지 통합고용과 선택적용 가능하다
(2018귀속
부터 2024 중소기업
(2023년 통합고용 구분 중견기업 대기업
귀 속 까 지 수도권 지방
세액공제로 변경)
적용) 청년외 상시 700만원 770만원 450만원 -
청년등 상시 1100만원 1200만원 800만원 400만원
-(사회보험료+고용증대+경력단절)을 합하여 통합고용세액공제를
신설하고, 정규직전환과 육아휴직복귀자는 통합고용세액공제중
추가 공제로 적용한다.
-청년의 기준을 종전 29세 이하에서 34세이하로 변경하였다.
통합고용세액공제 제29조의8
-23,24년까지는 기존 개별적인 세액공제 4가지 선택 적용 가능
2023년부터
(2023년 신설) 적용
중소기업
구분 중견기업 대기업
수도권 지방
청년외 상시 850만원 950만원 450만원 -
청년등 상시 1450만원 1550만원 800만원 400만원
①2028년 까지 해당과세연도 상시근로자가 직전연도 상시근
로자 보다 감소하지 않았고, 상시근로자 당해연도 평균임금
증가율이 직전3년 평균 임금증가율보다 큰 경우
-직전3년 평균 임금증가액 보다 초과하여 증가한 금액에 대
하여 중소기업 20%,중견기업 10%. 대기업5% 세액공제한다.
( 대기업은 2023년부터 대상에서 제외 )
근로소득증대세액공제 제29조의4
②2028년 까지 해당과세연도에 정규직 전환 근로자가있고, 해
당과세연도 상시 근로자수가 직전과세연도보다 감소하지 않
은경우
-정규직 전환 근로자 임금증가분 금액합계에 대하여
중소기업 20% 중견기업 10% 대기업 5%의 세액공제를한다
( 2016 사업연도부터 적용 )
2026귀속부터 법인이 인구감소지역에서 고용일 이전 6개월
이상 주소를 둔 사람을 채용하고 1년이상 고용을 유지한 경
지방세특례 우 해당 상시근로자에 중소기업 1인당 70만원, 그외 기업은
인구감소지역 법인지
제한법 1인당 45만원을 고용일로부터 1년이 되는 과세연도에 법인
방소득세 세액공제
제167조의5 지방소득세에서 공제한다.
인구감소지역 : 경기,인천,부산,대구등 우리나라 전체 시군구
의 40%에 달하는 89곳이 지정되어있다.
404  2026 법인세 신고 핵심실무
가. 통합고용 세액공제 ( 조특법 제29조의8 )
고용과 관련하여 여러 규정으로 분산되어있는 아래의 5가지 세액공제를 전부 통합하여 통합고용
세액공제를 신설하여 2023년부터 적용한다. 다만 2023년 2024년은 종전의 사회보험료와 고용증대
세액공제등 개별세액공제와 신설된 통합고용 세액공제중 선택이 가능하나 2025년 귀속부터는 통합
고용 세액공제만 적용된다. 또한 통합고용 세액공제를 선택한 경우에도 종전의 고용증대 세액공제
등에 대한 시후관리 (추가공제, 추가납부)는 종전 규정에 의하여 그대로 적용한다.
신설된 통합고용세액공제는 일부 세액공제 조건 및 공제세액을 변경․확대하였으나 상시근로자등
의 계산, 고용증대 인원수 계산 사후관리 (추가공제, 추가납부)등은 종전의 고용 고용증대세액공제
계산 방법과 동일하다.
① 통합고용세액공제와 아래의 개별세액공제 선택가능 ( 2024년까지 )
- 고용증대 세액공제(§29의7) 고용증가인원 1인당 700, 1100, 770, 1200만원 세액공제
( 최초 공제후 2년간 추가공제 및 추가납부 사후관리 )
- 사회보험료 세액공제(§30의4) 고용증가인원 ×사용자 부담 사회보험료×공제율
( 최초 공제후 1년간 추가공제 및 추가납부 사후관리 )
② 아래의 개별세액공제를 통합고용세액공제중 추가공제로 변경
( 2023년부터 종전 개별세액공제 적용 불가하다 )
- 정규직 전환 세액공제 : 정규직 전환 인원 1인당 중소기업 1300만원 중견기업 900만원 공제
(종전§30의2 폐지하고 §29의8 ③ 신설하였으나 2025년 귀속부터 폐지하였다)
- 육아휴직복귀자 세액공제 : 육아휴직 복귀자 1인당 중소기업 1300만원 중견기업 900만원 공제
(종전 §29의3② 폐지하고 §29의8 ④ 신설 )
- 경력단절여성 세액공제 : 종전의 개별 세액공제를 폐지하고 남성을 포함하여 통합고용세액공
제중 청년등 우대공제 대상에 추가 (종전 §29의3 폐지하고 §29의8 ① 1호 신설 )
(1) 대상법인
내국인(소비성서비스업 등 제외)의 해당 과세연도 상시근로자의 수가 직전 과세연도의 상시근로
자의 수보다 증가한 경우에는 다음 각 호에 따른 금액을 더한 금액을 해당 과세연도와 해당 과
세연도의 종료일부터 1년 (중소기업 및 중견기업의 경우 2년)이 되는 날이 속하는 과세연도 까
지의 소득세 (사업소득에 대한 소득세만 해당) 또는 법인세에서 공제한다
소비성서비스업 - 호텔업 및 여관업 (여인숙, 여관, 모텔. 다만 관광숙박업 제외)
- 주점업 (일반유흥주점업, 무도유흥주점업, 단란주점. 다만 관광진흥법에 따른
외국인전용유흥음식점업 및 관광유흥음식점업은 제외)
- 오락․유흥을 목적으로 하는 사업 (무도장 운영업, 안마시술소, 기타사행시설
관리 및 운영업. 2024.03.22.이후 개시하는 사업연도부터 적용한다)
※기타사행시설 관리 및 운영업 : 경마, 경륜, 경정등 베팅 관련 시설 운영 및 성인오락실, 도박
장등 등 (산업분류 code91249)
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  405
(2) 통합고용 기본공제 ( 증가한 근로자 1인당 )
중소기업(3년지원)
구분 중견기업(3년지원) 대기업(2년지원)
수도권 지방
청년외 상시근로자 850만원 950만원 450만원 -
청년등 상시근로자 1,450원 1550만원 800만원 400만원
(수도권이라 함은 서울특별시. 인천광역시. 경기도 전체를 말한다 )
① 상시근로자수. 청년상시근로자수의 계산 (소수점 3째자리 절삭)
상시근로자수 = 해당기간의 매월말 현재 상시 근로자수의 합 / 해당 기간의 개월수
청년상시근로자수=해당기간의 매월말 현재 청년상시근로자수의 합 / 해당 기간의 개월수
② 상시근로자
시행령 제23 ⑩에 의하여 상시근로자는 「근로기준법」에 따라 근로계약을 체결한 내국인 근
로자로 한다. 다만, 다음 각호 어느하나에 해당하는 사람은 제외한다.
1. 근로계약기간이 1년 미만인 근로자. 다만, 근로계약의 연속된 갱신으로 인하여 그 근로계약
의 총 기간이 1년 이상인 근로자는 상시근로자로 본다.
2. 「근로기준법」 제2조 제1항 제9호에 따른 단시간근로자. 다만, 1개월간의 소정근로시간이
60시간 이상인 근로자는 상시근로자로 본다.
3. 「법인세법 시행령」 제42조 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 임원
4. 해당 기업의 최대주주 또는 최대출자자(개인사업자는 대표자를 말한다)와 그 배우자
5. 제4호에 해당하는 자의 직계존비속(그 배우자를 포함한다) 및 「국세기본법 시행령」제1
조의2 제1항에 따른 친족관계인 사람
6. 「소득세법 시행령」 제196조에 따른 근로소득원천징수부에 의하여 근로소득세를 원천징
수한 사실이 확인되지 아니하고, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 금액의 납부사실도 확
인되지 아니하는 자
가. 「국민연금법」 제3조 제1항 제11호 및 제12호에 따른 부담금 및 기여금
나. 「국민건강보험법」제69조에 따른 직장가입자의 보험료
※ 4대보험료를 납입하는 출산휴가자는 상시근로자 수에 포함한다. 그러나 보험료 납입의무가 없
는 육아휴직자는 근로소득원천징수 하지 않은 기간은 근무기간에 포함하지 않는다
(기획재정부조세특례-943 2024.10.29.)
단시간근로자중 상시근로자수 계산 ( 시행령 제23조 제11항 )
-1개월간의 소정근로시간이 60시간 이상인 근로자로서 상시근로자에 포함하는 경우의 근
로자 1명은 0.5명으로 하여 계산한다
-단시간근로자중 아래의 요건을 모두 갖춘 상용형 시간제 근로자는 0.75명으로 계산한다.
가. 해당 과세연도의 상시근로자 수( 제10항 2호 단서의 1개월 소정근로시간 60시간 이
상자 제외)가 직전 과세연도의 상시근로자 수(제10항 2호 단서의 1개월 소정근로시
간 60시간 이상자 제외)보다 감소하지 아니하였을 것
나. 기간의 정함이 없는 근로계약을 체결하였을 것
406  2026 법인세 신고 핵심실무
다. 상시근로자와 시간당 임금(「근로기준법」 제2조 제1항 제5호에 따른 임금, 정기상
여금·명절상여금등 정기적으로 지급되는 상여금과 경영성과에 따른 성과금을 포
함) 그 밖에 근로조건과 복리후생 등에 관한 사항에서 「기간제 및 단시간근로자
보호등에 관한 법률」 제2조 제3호에 따른 차별적 처우가 없을 것
라. 시간당 임금이 「최저임금법」 제5조에 따른 최저임금액의 100분의 130 이상일 것
( 중소기업은 2016년 부터는 최저임금액의 100분의 120 이상일 것 )
※ 1개월간의 소정근로시간이 60시간 이상인 단시간근로자의 경우에도 상시근로자에 해
당하기 위해서는 근로계약기간이 1년 이상이어야 한다 (소득 -1012 : 2010.09.29.)
※단시간근로자 : 1주 동안의 소정근로시간이 그 사업장에서 같은 종류의 업무에 종사
하는 통상 근로자의 1주 동안의 소정근로시간에 비하여 짧은 근로자.
( 주 80시간이 기준인 사업장에서 주 60시간 이상 근무자 )
※상용형시간제근로자 : 장기․안정적으로 고용되지만 하루 또는 주 근로시간 짧은 직원
사례: 주20-30시간만 일하는 무기계약직 사무보조.
오전반․오후반만 일하는 장기 근속 식당 또는 카폐 직원.
③ 청년등 상시근로자 : 청년 (34세 이하)정규직 근로자, 장애인 근로자, 60세 이상인 근로
자, 경력단절 근로자, 북한이탈주민 ( 2025년 이후 최초 공제받는 사업연도부터 )
( 이하 청년등으로 표시 )
-청년상시근로자 : 고용증대세액공제 29세 이하에서 34세 이하로 연령범위를 확대적용한다.
( 2023년 이후 통합고용세액공제 적용시 청년인원 계산은 34세이하 이며, 이때 전년도인
2022년 청년인원 계산도 동일한 기준인 34세 이하로 재계산하여야 증가인원 계산한다 )
다음 아래의 하나에 해당하는 사람은 청년에서 제외한다.
가. 「기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률」에 따른 기간제근로자 및 단시간근로자
나. 「파견근로자보호 등에 관한 법률」에 따른 파견근로자
다. 「청소년 보호법」제2조 제5호 각목에 따른 업소에 근무하는 같은조 제1호에 따른청소년
-장애인근로자 : 장애인복지법의 적용을 받는 장애인과 국가유공자, 5.18민주유공자, 고엽제후
유의 유공자로 장애등급 판정을 받은 사람
-경로우대자 : 근로계약 체결일 현재 연령이 60세 이상인 사람 (입사일 현재 연령이 60세
이상인 사람에 적용)
-경력단절근로자 : 종전 경력단절 여성에서 남성을 포함한 경력단절근로자로 변경하여 2025
년 청년등 인원계산시 적용한다.
. 임금을 목적으로 같은 기업에서 1년 이상 계속하여 근로를 제공(근로소득세
를 원천징수한 사실이 확인되는 경우로 한정)한후 후 대통령령으로 정하는
결혼·임신·출산·육아·자녀교육·가족돌봄의 사유로 퇴직하였을 것
. 위 사유로 퇴직한 날부터 2년 이상 15년 미만의 기간이 지났을 것
. 최대주주 또는 최대출자자(개인사업자의 경우에는 대표자) 또는 그와 특수관
계인이 아닐 것
-북한이탈주민 : 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률에 따른 북한이탈주민
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  407
(3) 통합고용 개별 공제
① 정규직전환 세액공제 ( 2025년 이후 폐지 )
중소기업 또는 중견기업이 2023년 6월 30일 당시 고용하고 있는 ( 기간제 및 단시간근로자
보호 등에 관한 법률 )에서 규정하고 있는 기간제근로자 및 단시간근로자, (파견근로자 보호
등에 관한 법률)에서 규정하고 있는파견근로자, (하도급거래 공정화에 관한 법률)에 따른 수급
사업자에게 고용된 기간제근로자 및 단시간근로자를 2024년 12월 31일까지 기간의 정함이 없
는 근로계약을 체결한 근로자로 전환하거나, (2025년 이후 폐지되었다)
「파견근로자 보호 등에 관한 법률」에 따라 사용 사업주가 직접 고용하거나 「하도급거래 공
정화에 관한 법률」 제2조 제2항 제2호에 따른 원사업자가 기간의 정함이 없는 근로계약을 체
결하여 직접 고용하는 경우(이하 "정규직 근로자로의 전환"이라 한다)에는
정규직 근로자로의 전환에 해당하는 인원 [해당 기업의 최대주주 또는 최대출자자(개인사업자
의 경우에는 대표자를 말한다)나 그와 특수관계에 있는 사람은 제외한다]에 1,300만원(중견기
업의 경우에는 900만원)을 곱한 금액을 해당 과세연도의 소득세 또는 법인세에서 공제한다.
다만, 해당 과세연도에 해당 중소기업 또는 중견기업의 상시근로자 수가 직전 과세연도의 상
시근로자 수보다 감소한 경우에는 공제하지 아니한다.
-공제금액 정규직전환자 (1년 지원 ) 중소기업 1300만원. 중견기업 900만원
② 육아휴직복귀자 세액공제
중소기업 또는 중견기업이 다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 사람(이하 육아휴직 복귀자)
을 2025년 12월 31일까지 복직시키는 경우에는 육아휴직 복귀자 인원에 1,300만원(중견기업의
경우에는 900만원)을 곱한 금액을 복직한 날이 속하는 과세연도의 소득세 또는 법인세에서 공
제한다. 다만, 해당 과세연도에 해당 중소기업 또는 중견기업의 상시근로자 수가 직전 과세연
도의 상시근로자 수보다 감소한 경우에는 공제하지 아니한다.
-공제금액 유아휴직복귀자 (1년 지원 ) 중소기업 1300만원. 중견기업 900만원
1. 해당 기업에서 1년 이상 근무하였을 것(대통령령으로 정하는 바에 따라 해당 기업이 육아
휴직 복귀자의 근로소득세를 원천징수하였던 사실이 확인되는 경우로 한정한다)
2. 「남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률」 제19조 제1항에 따라 육아휴직한 경
우로서 육아휴직 기간이 연속하여 6개월 이상일 것
3. 해당 기업의 최대주주 또는 최대출자자(개인사업자의 경우에는 대표자를 말한다)나 그와 대
통령령으로 정하는 특수관계에 있는 사람이 아닐 것
4. 육아휴직 복귀자의 자녀 1명당 한 차례에 한정하여 적용한다
③ 사후관리
소득세 또는 법인세를 공제받은 자가 각각 정규직 근로자로의 전환일 또는 육아휴직 복직일
408  2026 법인세 신고 핵심실무
부터 2년이 지나기 전에 해당 근로자와의 근로관계를 종료하는 경우에는 근로관계가 종료한
날이 속하는 과세연도의 과세표준신고를 할 때 공제받은 세액에 상당하는 금액 ( 공제금액 중
공제받지 못하고 이월된 금액이 있는 경우에는 그 금액을 차감한 후의 금액을 말한다)을 소득
세 또는 법인세로 납부하여야 한다.
③ 직전․당해 과세연도 상시근로자 ( 고용증대 세액공제와 동일)
( 시행령 제27조의4 제7항. 시행령 제23조 제13항 동일 )
1. 창업(법 제6조 규정에 해당하는 창업)한 경우의 직전 과세연도의 상시근로자 수 : 0
2. 창업에 해당하지 않는 조특법 제6조 제10항 1∼3호 규정의 경우(령 제27조의4 7항 2호)
( 아래의 3.의 경우를 제외하고, 자산을 인수・매입하여 같은 종류의 사업을 하는 경우,
개인의 법인전환. 폐업후 동일업종 재개업등 1호와 3호의 규정을 제외한 경우)
직전 과세연도 상시근로자 수 : 종전 사업, 법인전환 전의 사업, 폐업 전의 사업의 직전
과세연도 상시근로자 수
3.합병ㆍ분할ㆍ현물출자ㆍ사업의 양수ㆍ특수관계자로부터 근로자 승계 (제27조의4 7항 3호)
에 의하여 해당 과세연도에 종전 사업부문에서 종사하던 상시근로자등을 승계하는 경우
직전 과세연도 상시근로자 수 : 승계시킨 기업은 승계시킨 청년등 상시근로자, 상시근로
자수를 뺀 수로 하고, 승계 받은 기업의 경우에는 직전 과세연도 청년등 상시 근로자,
상시근로자 수에 승계받은 청년등 상시근로자, 상시근로자 수를 더한 수로 한다.
해당 과세연도 상시근로자 수 : 해당 과세연도 개시일에 상시근로자를 승계시키거나 승계
한 것으로 보아 계산한 청년등 상시근로자 수 또는 상시근로자 수로 한다
승계시킨 기업의 경우 : 직전년도 근로자수에 승계시킨 근로자를 빼고, 해당연도 근로자
수를 계산할 때는 해당 년도 개시일에 승계시킨 근로자를 빼고 계산한다.
승계받은 기업의 경우 : 직전년도 근로자수에 승계받은 근로자를 더하고 해당 과세연도
근로자수를 계산할 때는 해당 년도 개시일에 승계받은 근로자를 더하여 계산한다
다음의 경우 위 3호를 적용한다.
※개인공동사업자 구성원 변경의 경우에도 적용한다 (서면법규소득2021-8159 2023.01.11)
※부가세법상 사업의양수도로 법인으로 전환한 경우 적용 (기획재정부-1837 2023.09.05.)
※개인사업자가 사업의 포괄양수도 방법으로 법인 전환함으로써 종전 사업에서 종사하던
상시근로자를 승계한 경우 적용한다 사전법규소득2022-1052(2023.10.12)
★ 2호의 규정 : 위 2호는 1호에서 창업인 경우 직전연도 인원 0이고, 3호에서 사업양수도
등의 경우 직전연도 인원을 승계 받은 인원으로 하되, 그외 창업도 사업양수도등도 아닌
개업의 경우는 직전연도 근로자수를 종전 사업의 직전연도 근로자수로 한다는 규정으로
으로 보입니다. (예: 2022년 식당 폐업하였으나 2024년 식당을 다시 개업한 경우 직전연도
근로자수를 2022년 폐업한 연도의 직전연도 2021년 근로자수로 한다는 뜻으로 보입니다.
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  409
※ 사업양수에 의한 승계의 뜻
-기존의 사업자로부터 사업의 양수 없이 기존의 사업체에 근무하다가 퇴직한 종업원을 신규
채용하여 기존의 사업자가 제공하던 용역을 제공하는 경우 해당 신규 채용한 근로자에 대하
여는 고용증대세액공제를 적용 받을 수 있는 것이나,
-기존 사업체의 일부 사업부문의 실질적 양수를 통하여 종전에 근무하던 상시근로자 등을 승
계받은 경우에는 고용증대세액공제를 적용 받을 수 없다 ( 법인-65 2012.01.17. )
(4) 사후관리
통합고용증대세액공제는 증가 상시근로자등에 대하여 최초로 공제를 받은 과세연도의 종료일부
터 2년이 되는날이 속하는 과세연도의 종료일까지 최초공제를 받은 후 최초 공제시 인원이 감
소하지 않은 경우 (유지 및 증가) 중소,중견기업은 3년간, 대기업은 2년간 연속하여 추가공제가
가능 하다.
그러나 공제받은 내국인이 최초로 공제를 받은 과세연도의 종료일부터 2년이 되는 날이 속하는
과세연도의 종료일까지의 기간 중 전체 상시근로자의 수가 최초로 공제를 받은 과세연도에 비하
여 감소한 경우에는 감소한 과세연도부터 추가 통합고용세액공제를 적용하지 아니하고, 청년등
상시근로자의 수가 최초로 공제를 받은 과세연도에 비하여 감소한 경우에는 감소한 과세연도부
터 청년등에 대한 추가 우대세액공제를 적용하지 아니한다.
이 경우 시행령 제26조의8 제4항에 규정하는 바에 따라 감소된 상시근로자수에 상당하는 공제받
은 세액에 상당하는 금액(제1항에따른 공제금액중 제144조에 따라 공제받지 못하고 이월된 금액
이 있는 경우에는 그 금액을 차감 한 후의 금액을 말한다)을 소득세 또는 법인세로 납부하여야
한다.
다만, 상시근로자 수가 감소된 과세연도의 직전 2년이내 과세연도에 공제받은 세액 (이월공제액
포함)의 합계액을 한도로 한다.
※ 추가공제 적용사례 ( 2년간 ) ( ○ 공제 가능. × 공제 불가 및 추가납부 )
상시근로자 감소 상시근로자 감소 상시근로자 증가,유지 상시근로자 증가,유지
구분
청년등 감소 청년등 증가,유지 청년등 감소 청년등 증가,유지
청년등 공제 × × × ○
청년외 공제 × × ○ ○
( 당기 공제, 즉 1차공제는 상시근로자가 증가한 경우에만 가능하고 감소,유지한 경우에는 공제
받지 못한다. 그러나 추가공제는 유지한 경우에도 공제가 가능하다)
( 상시근로자 증가,유지하였으나 청년등이 감소한 경우에는 청년등 추가공제 안되지만 공제받
은 청년 전체를 청년외 전환된 것으로 보고 청년외 인원에 포함하여 추가공제한다. )
410  2026 법인세 신고 핵심실무
■ 조특법 적용시 인원계산, 나이계산
1.세법상 근무인원수는 별도의 규정이 없는 한 12월말 근무인원이 아니고 매월말 근무인원을
합하여 사업연도 월수로 나눈 금액을 말한다 ( 매월말 근무인원수의 합/ 12월 ) 매월말일
입사자 및 퇴사자는 둘 다 입,퇴사한 월을 근무월수에 포함한다 ( 법인-812 2009.07.15. )
2.청년. 60세이상등 나이의 계산시 초일을 산입하여 계산하며, 청년은 모는 조특법 조항에서
공통적으로 34세이하 (35세 미만)로 규정하고 있으며 (종전 고용증대세액공제는 29세 이하)
인원수 계산시 매월 말일의 나이를 기준으로 청년등을 판정한다.
3.다만, 사후관리시 인원 감소로 추가납부세액 발생시에는 최초 입사시 34세 이하인 청년
은 이후 과세연도에도 34세 이하인 것으로 보되 ( 이규정은 퇴사하지 않았음에도 다음연도
35세 이상이 됨으로 청년에서 제외되어 퇴직하지 않았음에도 청년인원 감소로 공제받은 세
액이 추징되는 모순을 막기 위해서 둔 규정이며, 그 외 당해 연도 청년 증가인원의 계산에
서는 해당되지 않는다 ) 이때 입사시 청년으로서의 근무월수는 이후 과세연도에서도 동일
하게 적용한다. ( 최초공제받은 과세연도 청년 6/12명이면 이후 과세연도에도 6/12명 )
4.1990. 8.31. 출생자의 경우 2025. 8.31.부터 35세에 해당하므로 2025. 1.1. 근로계약을 체
결한 경우 7월말까지 청년에 해당하므로 2025년 청년인원수는 7/12명으로 계산된다.
5.인원수 계산시 1/100은 절삭하므로 결국 소수점 3자리 이하는 절삭한다.
예 : 7/12=0.5833,, 인원계산시 0.58명으로 한다
■ 조특법 적용시 상시 근로자
1.조특법에서 규정하고 있는 당해 사업연도 및 직전사업연도 상시근무인원수의 계산은 각각 법
규정의 시행령에서 별도로 규정하고 있으며 통합고용세액공제는 시행령 제23조 제10항 근로
소득증대세액공제는 시행령 제26조의4 제2항에서 각각 규정하고 있다.
2.각 시행령에서 공통적으로 규정하고 있는 내용으로 상시 근로자에서 제외하는 근로자는 “1년
미만 단기근로자, 근로기준법의 단시간근로자, 임원, 최대출자자와 배우자 및 그 친족, 근로소
득 원천징수 및 사회보험 미가입자” 를 말한다. 다만 근로소득증대세액공제 적용시에는 다른
시행령에는 없는 “근로소득의 금액이 7천만원 이상인 근로자” 규정이 추가되어있다.
3.상시 근무인원, 종업원수 계산시 임원의 경우에는 특별한 규정 ( 출자임원 제외등 )이 있는
경우를 제외하고는 출자, 비출자 및 등기, 비등기 구분없이 사실상의 직책 (이사회 구성원)으
로 판단하여야 한다.
4.상시근로자등 조특법에서 내국인이란 내국법인과 거주자를 말하므로 “내국인 근로자” 란 우
리나라 국적자를 말하는 것이 아니고, 외국인 이라도 소득세법상 국내 거주자에 해당하면 내
국인 근로자 로 보아야 한다.
5.4대보험납부하는 출산휴가자는 상시근로자에 포함하고,납부하지 않는 육아휴직자는 제외한다.
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  411
■ 통합고용 세액공제에서 인원수 계산 사례