164  2026 법인세 신고 핵심실무
Ⅲ. 과목별 세무조정
1. 재고자산
가. 취득가액
재고자산이라함은 손익계산서의 매출원가, 제조원가명세서의 재료비등을 구성하는 원재료, 부
재료, 미착상품, 적송품, 상품, 제품등 판매를 목적으로한 유동자산을 말한다.
재고자산의 취득가액은 매입가액외에 매입운임. 하역료. 보험료. 통관비등 매입과 관련한 부대
비용을 가산한 금액이다.
재고자산을 수입시 수입과 관련된 이자는 기업회계와 세무회계가 다음과 같은 차이가 있다
구 분 D/A BILL SHIPPERS USANCE BILL BANKERS USANCE BILL
기업회계기준 금융 비용 금융 비용 금융 비용 (연지급 수입)
취득가액으로 처리가 원칙이나 2007년부터 지급이자로서 금융비용 처리가능.
법인세법
지급이자지만 손금불산입 대상 및 원천징수 대상에서는 제외됨
나. 재고자산 평가
원가법 (원칙) 원가법:개별법. 선입선출법.후입선출법.총평균법.이동평균법
기업회계기준
저가법 (강제) 매가환원법
원가법 (원칙) 위와 동일함.
법인세법
저가법 (선택) 자산종류별. 사업장별로 평가방법을 각각 달리할 수 있음
평가방법의 신고
① 신설법인의 경우 최초사업연도 법인세 신고기한내에 위의 방법을 선택하여 신고하여야 함.
② 평가방법을 변경하고자 할 경우에는 변경한 평가방법을 적용하고자하는 사업연도의 종료일
이전 3월이 되는날. (12월말 결산법인의 경우 당해연도 9월 말일 까지임)
③ 평가방법의 무신고시. 임의변경시 적용방법
무신고시는 유가증권은 총평균법. 매매를 목적으로 소유하는 부동산은 개별법. 그 외의 자
산은 선입선출법. 임의변경의 경우 앞의 무신고시 적용하는 평가방법과 당초신고한 정당하
게 신고한 평가방법에 의한 가액중 큰 금액으로 평가한다.
다. 평가방법 차이에 의한 세무조정
재고자산 대차대조표 가액 > 법인세법 평가 재고자산평가증 손금산입하고 (-유보)
평가손익 대차대조표 가액 < 법인세법 평가 재고자산평가감 손금불산입하고 (유보)
재고자산 정상적인 발생 매출원가에 가산 ( 별도의 분개 없음 )
감모손실 비정상적인 발생 영업외 비용으로 처리
※재고자산평가손익은 기말재고에 관한 사항이고 다음 사업연도의 기초재고이므로 다음사업
연도에 자동으로 추인되어 소멸된다. 또한 재고자산평가손익은 평가방법의 차이로 인하여
발생되며, 그 외 시가의 하락 등으로 인한 평가손익은 세법에서 이를 인정하지 않는다.
Ⅲ. 과목별 세무조정  165
라. 재고자산 감모손실 회계처리
법인세법에서는 풍수해, 파손, 부패, 기타의 사유로 인하여 정상가액으로 판매할 수 없는 경
우에는 처분가능한 자산 시가로 이를 평가할 수 있는 것이며,
폐기하고자 하는 경우에는 그 폐기사실을 객관적으로 입증될수 있는 증거를 갖추어야 한다
( 예: 사진찰영. 세무서 현지확인 요청 공문발송등 )
( 제도46012-10682 2001. 4. 19. )
(차) 재고자산감모손실 ***** (영업외 비용) (대) 재고자산 ***** (타계정대체)
※ 재고자산 감모손실이 정상적인 범위내에 해당되는 경우 매출원가에 가산하며 매출원가에
가산은 기말재고가 실제수량으로 표시되므로 별도의 분개가 필요 없으나,
비정상적인 것으로 판단되는 경우에는 (차변) 영업외비용중 재고자산감모손실로 처리하고
(대변)은 매출원가의 차감 항목인 타계정대체로 표시한다.
기초재고 금액 100,000,000 (수량 10,000개 단가 10,000원) ( 손익계산서 표시 )
당기매입금액 700,000,000 (수량 70,000개 단가 10,000원) 기초재고금액 100,000,000
판매수량 (수량 60,000개 ) 당기매입액 700,000,000
정상적인 감모량 500개 타계정대체 50,000,000(-)
비정상적인 감모량 5,000개 기말상품재고 145,000,000
실제기말재고수량 14,500개 매출원가 605,000,000
※ 자산평가 손실의 손금귀속시기
원칙적으로 자산 및 부채의 평가손실, 감액손실은 법인세법상 인정하지않는다. 다만 재고자
산으로서 파손,부패등으로 정상가액으로 판매가 불가하거나, 고정자산으로서 천재지변, 화재
등으로 파손, 멸실이 발생한 경우 손금으로 인정한다.
이때 손금의 귀속시기는 파손,멸실이 발생한 사업연도가 원칙이지만, 파손,멸실이 발생한 사
업연도 뿐만 아니라 확정된 사업연도에도 손금산입이 가능하도록 2019년 세법이 개정되었
다. ( 시행령 제78조 )
( 이때 확정된 사업연도라 하면 결산서에 손금으로 반영이 된 사업연도를 말하는 것으로 보
입니다 )
마. 유가증권의 평가
원가법 (원칙) 시장성이있거나, 매도가능증권의 경우 : 공정가액 평가
기업회계기준
저가법 (강제) 시장성이없거나, 만기보유증권의 경우 : 원가법 적용
주식 : 총평균법. 이동평균법중 선택
채권 : 총평균법. 이동평균법. 개별법중 선택
원가법 (원칙)
법인세법 투자회사등이 보유한 집합투자재산 : 시가법
저가법 (예외)
보험회사의 특별계정에 속한 재산 : 개별법. 총평균법.
이동평균법. 시가법중 선택
166  2026 법인세 신고 핵심실무
① 무신고시 총평균법에 의하여 평가하며 평가방법의 임의변경시 총평균법과 당초 적법하게
신고한 방법중 큰 금액으로 평가한다.
② 세법상 인정되는 유가증권 평가손실 ( 법인세법 제42조 제3항 제3호 제4호 )
- 주식을 발행한 법인이 파산한 경우
- 주식을 발행한 상장 법인, 비상장법인 또는 중소기업창업투자회사등이 보유한 주식중 당
해 법인이 법인이 부도가 발생한 경우 또는 채무자의 회생 및 파산에 관한 법률에
의해 회생계획인가 결정을 받았거나 기업구조조정촉진법에 의한 부실징후기업이 된 경우
유가증권 감액손실을 허용한다. 다만, 비상장법인의 경우 발행주식총수의 5%이하를 소유
하고 그 취득가액이 10억원 이하인 주주에 해당하는 소액주주의 경우만 허용한다.
③ 재고자산의 부족액 ( 장부가액>실제가액 )
시가에 의한 매출액 상당액 익금에 산입하여 대표자에 대한 상여로 처분하고 동 가공자
산은 손금에 산입하여 사내유보로 처분하며 이를 손비로 계상하는 때에는 익금에 산입하여
사내유보로 처분한다.
장부상재고자산 1,500,000 실제재고자산 1,000,000 매출이익율 20%
1. 재고자산 부족액이 발생한 사업연도 세무조정 ( 차이금액은 매출누락한 것으로 간주 )
익금산입 (대표자상여) 625,000 손금산입 (-유보) 500,000
2. 다음사업연도에 기초재고로 1,500,000원을 계상하였다
익금산입 (유보) 500,000
④ 재고자산의 누락액 ( 장부가액<실제가액 )
: 내국법인이 장부에 계상하지 않은 재고자산이 사업연도 말 현재 재고로 남아있는 경우 누락
된 재고자산 가액을 세무상 익금산입(유보)한 후 당해 재고자산이 판매되어 매출원가를 구
성한 경우 유보금액을 손금산입(△유보)하되, 누락된 재고자산의 상대 계정 회계처리 내용
에 의하여 별도의 추가 세무조정 필요 여부를 판단할 사항임 ( 법인 -1182 : 2009.10.26 )
※쟁점재고부족액을 매출누락으로 보아 과세한 처분의 당부
쟁점실사보고서상 기재된 재고수량은 원재료를 전량 계근하여 측정하지 않은 이상 실제 보유
수량과는 상당한 차이가 발생할 개연성이 있고 양수법인측도 쟁점양도주식의 인수협상과정에
서 파악 되었다는 재고자산 부족수량에 대하여 장부가액을 감액하는 등 어떠한 회계처리를
한 사실이 나타나지 아니하는 점, 처분청은 쟁점실사보고서 외에는 매출누락에 대한 아무런
증빙을 제시하지 못하고 있는 점 등에 비추어 청구법인에게 이건 부가가치세 및 법인세를 각
과세하고 대표이사에게 소득금액변동통지를 한 처분은 잘못이 있는 것으로 판단됨
( 조심2015부5467 2017.06.28. )
Ⅲ. 과목별 세무조정  167
[별지 제39호 서식](1999. 05. 24. 개정)(주)세경멀티뱅크
. . . 법
사업 □재고자산
평가조정명세서
～ 인
연도 □유가증권
. . . 명
*관리번호 － 사업자등록번호 － －
＊표시란은 기입하지 마십시오.
1. 재고자산평가방법검토
① ②평 가 방 법 ③ ④ ⑤ ⑥
자 산 별 신고 연월일 신 고 방 법 평 가 방 법 적 부 비 고
제 품 및 상 품
반제품및재공품
원 재 료
저 장 품
채 권
유 가
증 권 기 타
2. 평가조정계산
회 사 계 산 조 정 계 산 금 액
⑦ ⑧ ⑨  ⑪ 조정액
  신 고 방 법 선입선출법
(⑮또는
와중큰
   
과 목 품 명 규 격 단위 수 량 단가 금 액 금액-)
단가 금 액 단가 금 액
계
22226-70311일 210㎜×297㎜
'99. 4. 1.개정승인 (신문용지 54g/㎡(재활용품))
평가방법의 신고 : 신규법인은 최초법인세 신고시. 계속법인은 변경한 평가방법을 적용하고
하는 사업연도 종료일 이전 3월이 되는 날 까지 신고하면 된다.
조정액 : 세법상 재고자산가액은 신고한 경우에는 신고한 방법에 의한 평가액으로, 무신고와 무단 변경
의 경우에는 당초 정당하게 신고한 방법에 의한 금액과 선입선출법에 의한 금액중
큰 금액으로 평가하여 회사계산액과 차액에 대하여 세무조정한다.
168  2026 법인세 신고 핵심실무
※ 자산의 평가 손익과 세무조정
자산종류별 기업회계 기준 법인세법 (세무조정) 관련규정
보험업법과 기타법률 규정에 의한 증액평
-원칙적으로 인정하지 않
가를 제외하고 일반법인의 평가손익은 원
으나, 급격한 하락등의
칙적으로 인정하지 않으나 아래의 경우는법 제42조
경우에 저가법에의 평가
이를 인정함
용인한다. 그러나
영 제78조
고 정 자 산
-천재.지변.화재. 수용으로 파손되거나 멸실영 제80조
-2008년 기업회계기준 변
된 것. 영 제82조
경으로 유형고정자산에
-시설의 개체 또는 기술의 낙후로 인하여
대한 자산재평가를 허용
생산설비의 일부를 폐기한 경우 감액손실
하여 평가이익 계상가능
(개인사업자도 예외적으로 인정된다)
원칙적으로 인정하지 않으나 파손, 부패등
의 사유로 정상가액으로 판매할수 없는 것
원가법에 의한 평가가 은 사업연도 종료일 현재의 처분가능한 시
원칙이나 시가가 원가보 가로 평가할수 있음. 영 제74조
재 고 자 산
다 하락한 경우 저가법에 영 제78조
의하여 평가하여야함. ※재고자산평가감, 평가증은 시가에 의한
평가 손익이 아니고 평가방법의 차이에
의하여 발생되는 금액임.
원칙적으로 시가에 의한 평가는 인정하지
않으나 다만 아래의 경우에는 투자주식을
-유동자산에 해당하는 주 감액하는 것을 인정한다.
식으로서 시장성이 있는 (법 제42조 제3항)
단기매매증권. 매도가능
증권은 공정가액법에 의-상장주식. 특수관계가 없는 비상장주식
하여 평가하며 . 부도가 발생한 경우 법 제42조
. 회생계획인가의 결정을 받은 경우 영 제75조
유 가 증 권 -시장성임 없는 매도가능 . 부실징후기업이 된 경우 영 제78조
(주식. 채권등) 증권, 만기보유증권은 . 파산한 경우 ( 파산의 경우 특수관계
원가법을 적용하며, 유무에 불구하고 비상장주식의 경우에 법 제15조
도 평가손실 손금산입 가능하다) 2항1호
-지분법적용투자주식은 (특수관계는 시행령 제2조 제5항 규정)
지분법에 의하여 평가한
다. - 특수관계인인 개인으로부터 유가증권을
법52조의 시가보다 낮은 가액으로 매입하
는 경우 시가와 그 매입가액의 차액에 상
당하는 금액은 익금산입한다.
화폐성자산과 부채에 대-개인 : 외화평가 제도가 없으나 실현된
하여 대차대조표일 현재 처분손익은 총수입금액 산입한다
의 적절한 환율로 평가
외화자산.부채
하고, 비화폐성 자산과-법인 : 원칙적으로 외화평가하지 않으나영 제76조
부채는 원칙적으로 취득 평가하고자 하는 경우 법인세 신고
당시의 환율로 환산한 가 시 신청하여야하며,
액을 대차대조표의 가액. 5년간 의무적용된다.
Ⅲ. 과목별 세무조정  169
2. 기업업무추진비(접대비)
접대비는 교제비. 기밀비. 사례금 . 업무추진비. 판매촉진비 등 기타의 명목여하에 불구하고 이와
유사한 성질의 비용으로 업무와 관련하여 특정인에게 무상으로 지출한 물품. 금품을 말한다.
따라서 업무와 관련있지만 불특정다수인에게 제공하는 광고선전비와 특정인에게 제공하지만 업무
와 관련이 없는 기부금과는 구분이 된다. ( 법 제25조. 조특법 제136조 )
(1) 한도액의 계산
① 일반 업무추진비 ( 아래의 ① + ② )
① 1,200만원 (중소기업 3,600만원) × 당해사업연도월수
12개월
② 당해 사업연도 수입금액 기준
수 입 금 액 적 용 율 특수관계자거래
100억원 이하 0.3% (2020년 한하여 0.35%)
산출한 금액의 10%
100억원 초과 3천만원 + 100억원 초과하는 금액의
(일반수입과 특수관계자 수입금
500억원 이하 0.2% (2020년 한하여 0.25%)
액 중복시 일반수입 먼저 한도
1억1천만원 + 500억원 초과하는 금액의 액 계산함)
500억원 초과
0.03% (2020년 한하여 0.06%)
□ 접대비 계산상 수입금액은 기업회계기준에 의한 매출을 기준으로 하므로 영업외수익에
해당하는 판매장려금, 부가가치세법상 각종 세액공제등은 제외하여야 한다.
② 특수관계자와 거래분. 부동산임대 가족회사 업무추진비 한도액
특수관계자 (부당행위계산부인 대상이 되는 특수관계자)와의 거래분은 수입금액 기준으로 한
접대비한도액의 10%, 2017 사업연도부터는 부동산임대 가족회사 ( 특수관계자 지분 50%초과
되고, 부동산임대가 주업거나 임대, 배당, 이자수입이 기업회계기준에 의한 매출액의 50%이상
이고, 상시근로자 5인 미만인 경우. 즉 3가지 조건을 모두 충족하는 경우 )는 일반접대비 한도
액 ( 기본금액 + 수입금액기준 )의 50%를 적용한다.
③ 문화 업무추진비 한도액 (2007. 6. 1. 특례법 제136조 제3항 신설)
※ 문화업무추진비란
문화예술의 공연이나 전시. 박물관의 입장권. 국민체육진흥법에의한 체육활동의 입장권.
영화, 음반, 비디오의 구입. 서적 및 출판물의 구입. (조특법 시행령 제130조 제5항 참조 )
※ 한도액의 계산
2014년 12월 31일 이후의 문화접대비 지출에 대해 일반 접대비 한도액에도 불구하고 해당 과
세연도의 소득금액을 계산할 때 일반 접대비 한도액의 100분의 20 (2015이전 10%)에 상당하
는 금액의 범위에서 손금에 산입한다
170  2026 법인세 신고 핵심실무
문화업무추진비 추가 손금산입 한도액 = ①문화접대비지출액
②일반접대비 한도액 × 20% 중 적은 금액
(2) 업무추진비 유사 항목
○ 계정 과목이 접대비는 아니지만 광고선전비, 교육비, 판매촉진비, 회의비등으로 계상된 접
대비 유사항목중 자기 사업을 위하여 지출한 금액중 특정인에게 지출한 비용은 접대비로
서 분류하여야 한다.
○ 판매장려금, 판매수당 : 특정거래처에만 지급하거나, 사전약정 없이 지출하는 것은 판매부
대비용이 아니고 접대비로 보았으나, 2007년 귀속분부터 시행령의 개정으로 특수관계가 없
는 경우 접대비로 보지 않는 것으로 개정되었고, 2009년 이후 지출분 부터는 사전약정이 없
더라도 판매부대비용으로 보도록 세법이 개정되었다.
(3) 업무추진비의 신용카드 사용
○ 1회에 지출한 현금 접대비중 3만원 (2020년이전 1만원) 경조사비는 20만원 초과의 접대비는
정규증빙 (신용카드. 계산서. 세금계산서. 현금영수증. 원천징수영수증)을 교부 받은것에 한
하여 접대비로 인정하고 나머지는 접대비 한도액 계산 전에 먼저 부인된다.
(그러나 상품. 제품으로 물품 접대하거나 채권의 임의포기가 접대비로 간주되는 경우는 예외
가 적용되므로 접대비 한도액 계산시 이 금액은 신용카드사용액에 기재한다)
○ 법인의 경우 법인 카드 만 인정되며 임직원 개인카드의 사용은 인정되지 않는다. 또한 접
대비를 신용카드 결재한 거래 상대방이 위장 가맹점으로 판정되었을 경우도 이를 접대비로
인정하지 않는다. ( 개인 소득세의 경우는 가족및 종업원 카드사용도 인정됩니다 )
그러나 증빙불비가산세 해당 정규증빙 및 부가세 매입세액공제를 받을수 있는 신용카드 매
출 전표는 개인사업주 본인, 법인카드 만이 아니라 종업원 카드등의 경우에도 인정된다
○ 업무추진비 정규증빙에 대한 예외
현실적으로 정규증빙에 해당하는 신용카드등의 사용이 불가능한 국외지역지출 ( 아프리카
지역등 )으로서 현금 외에 다른 지출수단이 없거나, 사업자등록이 없는 농어민에 대한 지출
은 정규증빙에 대한 예외가 적용된다. 다만 농어민의 경우에는 금융기관 송금명세서를 제출
하여야 한다.
○ 정규증빙 해당하는 신용카드의 종류 및 부인되는 금액
.법인의 경우 법인명의 신용카드만 해당되나 신설법인의 경우 법인명의 신용카드 발급이 어
려우므로 이 경우 법인 개별카드 ( 신용카드에 법인명의와 당해 종업원 개인명의가 함께 기
재되어있고 대금의 결재를 개인과 법인이 공동으로 책임지는 카드 )를 발급받으면 된다.
.신용카드 사용기준 ( 1만원. 경조사비 20만원)초과된 금액은 초과금액만 손금불산입이 아니
고 전체금액이 손금부인된다. ( 예:경조사비 21만원 지급시 손금부인 21만원 전체 금액 )
Ⅲ. 과목별 세무조정  171
(4) 상품권과 업무추진비
-. 상품권은 유가증권에 해당하고 재화가 아니기 때문에 구입시 세금계산서, 계산서, 현금영수
증 발행이 되지 않으므로 접대용으로 사용할 경우 신용카드로 구입한 경우만 인정된다.
또한 정규증빙불비 가산세에도 해당되지 않는다. 만약 종업원 복리후생비로서 구입한 경우는
근로소득에, 외부인에게 사례금등의 명목으로 지급시 접대비등으로서 기타소득에 해당된다.
-. 도서상품권, 문화상품권등도 상품권과 마찬가지로 고객에게 지급시는 접대비로, 종업원에게
지급시는 복리후생비로, 일반인에게 무상 제공시는 광고선전비 또는 기부금으로 처리된다.
-. 상품권을 발행 및 판매한 업자는 이는 재화 및 용역의 공급이 아니므로 부가가치세 해당없고
따라서 세금계산서, 계산서, 현금영수증을 발행할수 없고 당해 판매기간의 매출액이 아니며
분개시 부채인 상품권 선수금으로 표시하고 다음에 상품권이 회수되어 재화 및 용역이 제공
될때 부가가치세 과세표준 및 매출액으로 계산한다.
-. 상품권 구입이라 하더라도 쟁점상품권을 현금화한 것으로 나타나거나, 거래처에 대한 접대비
로 사용하였다고 주장만할 뿐 실제 귀속자를 제시하지 못한다면 사용처가 불분명한 금액은
손금불산입하여 대표자 상여로 소득처분 한다. (조심2015전3890 2017.02.13)
(5) 세무조정( 필요경비 불산입)의 순서
증빙불비 업무추진비 →① 건당 3만원 초과 (2020년 이전 1만원)신용카드 미사용 업무추진비
→ ②일반업무추진비 한도액계산 →③ 문화업무추진비 한도액 계산
(6) 업무추진비로 보지 않는 경우
① 주주나 임원 또는 사용인이 부담하여야 할 성질의 접대비를 법인이 지출한 것은 이를 접대비
로 보지 아니한다. ( 법인의 접대비로 보지 않지만 손금불산입하고 상여처분한다 )
② 법인이 그 사용인이 조직한 조합 또는 단체에 복리시설비를 지출한 경우 당해 조합이나 단체
가 법인인 때에는 이를 접대비로 보며, 당해 조합이나 단체가 법인이 아닌 때에는 그 법인의
경리의 일부로 본다.
③ 법 제52조에 따른 특수관계자 외의 자에게 지급되는 판매장려금·판매수당 또는 할인액. 쇼케
이스 구입비용지원 등으로서 건전한 사회통념과 상관행에 비추어 정상적인 거래라고 인정될
수 있는 범위의 금액은 접대비로 보지 아니한다.
④ 법인이 광고선전 목적으로 기증한 물품의 구입비용[특정인에게 기증한 물품(개당 1만원 이
하의 물품 제외)의 경우에는 연간 3만원 이내의 금액에 한정]은 이를 접대비로 보지 아니하고
손금산입한다. (2021부터 개당 3만원 이하 물품으로 연간 5만원 이내로 변경) (시행령 제19조)
⑤ 상품중개업을 영위하는 내국법인이 매출 증대를 위해 그 내국법인의 판매촉진활동 내부규정에
따라 선정된 고객사업자에게 지급조건 충족 시 약정에 따라 지급하는 판매장려금으로서, 건전
172  2026 법인세 신고 핵심실무
한 사회통념과 상관행에 비추어 정상적인 거래라고 인정될 수 있는 범위내의 금액은 판매부대
비용에 해당하는 것임(법규법인 2014-55, 2014.04.29)
※ 업무추진비 관련 사례
○ 사용인이 조직한 법인인 단체 (노동조합등)나 조합에 지출한 복리시설비등은 접대비에 해당
○ 약정에 의하여 매출채권을 포기한 금액과 일반 상거래 관행의 범위를 초과하여 지급된 매출
할인. 판매장려금등 이와 유사한 비용은 접대비에 해당한다.
○ 건설업 법인이 재개발조합의 운영비 명목으로 지급하는 금액은 접대비에 해당함
( 국심 99서 1673 1999. 10. 30 )
○ 건설회사등이 공사과정에서 발생하는 각종 피해보상금 ( 소음. 분진. 진동. 주차등 )의 경우
는 건설원가에 해당되지만 피해보상금이 아닌 공사와 관련한 정신적피해보상, 민원보상금.
사례금등은 건설원가가 아닌 접대비에 해당하며 수령자의 경우 기타소득에 해당하므로 지급
시 기타소득 원천징수 ( 지급액의 20% ) 하여야 한다.
○ 법인세법 기본통칙 34-62…5 [약정에 의한 채권포기액의 대손처리]
약정에 의하여 채권의 전부 또는 일부를 포기하는 경우에도 이를 대손금으로 보지 아니하며
기부금 또는 접대비로 본다. 다만, 특수관계자외의 자와의 거래에서 발생한 채권으로서 채무
자의 부도발생 등으로 장래에 회수가 불확실한 어음·수표상의 채권 등을 조기에 회수하기 위
하여 당해 채권의 일부를 불가피하게 포기한 경우 동 채권의 일부를 포기하거나 면제한 행위
에 객관적으로 정당한 사유가 있는 때에는 동 채권포기액을 손금에 산입한다
○ 분양업을 영위하는 시행사가 피분양자 중도금 대출이자를 부담한 경우
아파트 신축분양업을 영위하는 법인이 분양대금의 조기회수를 위하여 피분양자에게 금융기관
대출을 알선하고 대출이자의 일부를 대신 부담하는 경우의 접대비로 보는 것이나,
아파트분양 당시 모든 피분양자에게 금융기관의 대출알선 및 대출이자의 일정액을 법인이 부
담해 주는 조건임을 사전에 공시한 경우에는 이를 판매부대비용으로 보는 것이고, 이 경우
법인이 대신 지급하는 이자상당액은 법인세법 제18조의3 규정에 의한 차입금의 이자에 해당
하지 아니하는 것이다. ( 법인46012-3780, 1998.12.5 )
○ 분양업을 영위하는 시행사의 임대수익보장제에 따른 임대소득 보전금액
분양사업자가 상가를 분양하면서 미분양상가의 분양촉진을 위해 수분양자들에게 소유권이전
을 완료한 후 임대권한을 부여받고 일정금액을 임대수익으로 보장하여 지급하는 경우, 수분
양자가 보장받는 해당 임대수익 보장금은「소득세법」제19조제1항제12호의 면세되는 사업소
득에 해당하는 것임. ( 서면부가2017-2776 2018.02.28. 서면법규 -775, 2014.07.22 )
○ 하도급업체 직원에게 지급하는 성과급
하도급계약에 따라 용역을 제공받는 법인이 용역대가의 일부로서 하도급업체 직원에게 성과
급을 지급하는 경우에는 용역의 대가에 포함하는 것이나, 지급의무가 없는 성과급을 법인이
임의로 하도급업체 직원에게 지급하는 경우에는 법인세법 제25조의 규정에 의한 접대비로 보
는 것임 ( 법인-408 2013.07.30. )
Ⅲ. 과목별 세무조정  173
○ 인터넷 가입고객에게 제공하는 지원금 (현금)이 손금으로 인정되는지
전기통신서비스 또는 결합판매서비스를 판매하는 법인이 ‘경제적 이익 등 제공의 부당한 이
용자 차별행위에 관한 세부기준(방송통신위원회고시 제2019-4호)’제4조에 따른 경제적 이익
등의 범위를 초과하여 이용자에게 제공하는 지원금은「법인세법」제19조의 손금에 해당되지
않는 것입니다. ( 서면법인2019-2884 2020.06.19. )
□ 1. 계정과목의 분류
계정과목 특수관계여부 업무관련여부 지출대상 손금산입
광고선전비 특수관계 없음 업무 관련 불특정다수 한도액 없음
기업업무추진비 특수관계 없음 업무 관련 특정인 한도액 있음
기부금 특수관계 없음 업무 무관 특정인 한도액 있음
시가와 차이금액 익금
부당행위계산부인 특수 관계인 업무관련 불문 특정인
산입하고 상여처분
□ 2. 계정 과목별 부가가치세 과세여부 ( 물품으로 제공시 )
계정 과목별 매입세액 공제 여부 사용시(지출시) 부가가치세
광고 선전비 공제대상 과세안됨
판매 장려금 공제대상 매입세액 공제된 경우 과세대상
판매 촉진비 공제대상 과세안됨
복리 후생비 공제대상 매입세액 공제된 경우 과세대상
기업업무추진비 공제대상 아님 매입세액 공제된 경우 과세대상
사업관련: 공제대상 매입세액 공제된 경우 과세대상
기 부 금
사업무관: 공제안됨 국가.공공기관 무상기부는 부가세 면세
☞ 분개 사례
( 매입가액 1,000,000원 판매가액 1,100,000원의 매입상품을 판매장려금으로 무상제공시 )
(차) 판매장려금 1,210,000 (대) 매입 (타계정 대체) 1,000,000
영업외이익 100,000
부가세 예수금 110,000
☞판매촉진비라함은 광고선전용 샘풀, 견본품, 사전 시용품 등을 거래처에 무상제공하는 것을
말하며 이는 광고 선전비의 일종으로 보아야 할 것입니다. 따라서 제공시 부가가치세가 재
화의 간주공급에 해당되나 이는 부가가치세법상 과세대상이 아닌 것으로 규정하고 있으며 ,
판매실적에 따라 일정액에 해당하는 상품이나 제품을 무상으로 제공하는 것은 이를 판매장려
금으로 보아 사업상증여에 해당 되므로 부가가치세가 과세대상이 됩니다.
□ 3. 업무추진비와 기타소득 원천징수
특정인에게 사업과 관련하여 사후 구매실적 또는 경품행사에 의한 추첨에 의하여 당첨자에 대
하여 물품이나 금품을 직접 제공하거나, 또는 사업과 관련하여 현금으로 리베이트를 제공하는
경우 이는 법인세법상 접대비에 해당하지만 지급받는자의 사업소득을 구성하지 않는 경우
소득세법상 기타소득중 사례금에 해당하므로 건당 5만원 초과시에 지급액의 20% 원천징수하
고 지급조서 세무서에 제출되어야 합니다.
174  2026 법인세 신고 핵심실무
■ 법인세법 시행규칙 [별지 제23호서식(갑)](2024.03.22 개정)
(앞쪽)
사 업 . . . 법 인 명
∼ 기업업무추진비 조정명세서(갑)
연 도 사업자등록번호
. . .
구 분 금 액
① 기업업무추진비 해당 금액
② 기준금액 초과 기업업무추진비 중 신용카드 등 미사용으로 인한 손금불산입
액
③ 차감 기업업무추진비 해당 금액(①-②)
1,200만원 해당 사업연도 월수( )
④ ×
(중소기업 3,600만원) 12
100억원 이하의 금액 × 30/10,000
총수입금액 100억원 초과 500억원 이하의 금액 × 20/10,000
기준
500억원 초과 금액 × 3/10,000
일반
⑤ 소계
기업업무
100억원 이하의 금액 × 30/10,000
추진비
일반수입금액 100억원 초과 500억원 이하의 금액 × 20/10,000
한도
기준
500억원 초과 금액 × 3/10,000
⑥ 소계
⑦ 수입금액 기준 (⑤-⑥) × 20(10)/100
⑧ 일반 기업업무추진비 한도액(④+⑥+⑦)
문화
기업업무 ⑨ 문화 기업업무추진비 지출액
추진비
한도
(「조세특례제 ⑩ 문화 기업업무추진비 한도액
한법」 제136 [⑨와 (⑧×20/100)에 해당하는 금액 중 적은 금액]
조제3항)
전통시장
기업업무 ⑪ 전통시장 기업업무추진비 지출액
추진비
한도
⑫ 전통시장 기업업무추진비 한도액
(「조세특례제
한법」 제136 [⑪과 (⑧×10/100)에 해당하는 금액 중 적은 금액]
조제6항)
⑬ 기업업무추진비 한도액 합계(⑧+⑩+⑫)
⑭ 한도초과액(③-⑬)
⑮ 손금산입 한도 내 기업업무추진비 지출액(③과 ⑬에 해당하는 금액 중 적은 금액)
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]
Ⅲ. 과목별 세무조정  175
작성방법
1. ① 기업업무추진비 해당 금액란: "기업업무추진비 조정명세서(을)[별지 제23호서식(을)]"의 ⑦ 기업업무추진비 해당 금액의 합계란
금액을 적습니다.
2. ② 기준금액 초과 기업업무추진비 중 신용카드 등 미사용으로 인한 손금불산입액란: "기업업무추진비 조정명세서(을)[별지 제23호
서식(을)]"의 ⑰ 신용카드 등 미사용 부인액의 합계란 금액을 적습니다.
* 기준금액(「법인세법 시행령」 제41조제1항)
- 경조사비: 20만원
- 경조사비 외의 기업업무추진비: 3만원
3. 일반 기업업무추진비 한도(④~⑧)
가. ④란에서 중소기업 외의 법인은 1,200만원, 중소기업은 3,600만원을 적용합니다.
나. 총수입금액 기준의 금액란: "기업업무추진비 조정명세서(을)[별지 제23호서식(을)]"의 ③란의 금액을 금액별 적용률에 따라 계산한
금액을 적습니다.
다. 일반수입금액 기준의 금액란: "기업업무추진비 조정명세서(을)[별지 제23호서식(을)]"의 ①란의 금액을 금액별 적용률에 따라 계산
한 금액을 적습니다.
라. 정부가 100분의 20 이상 출자한 정부출자기관 및 정부출자기관이 출자한 법인으로서 그 정부출자기관 등이 최대주주인 법인의 경우
에는 ⑧ 일반 기업업무추진비 한도액의 금액란에 「법인세법」 제25조제4항 각 호 외의 부분에 따른 금액을 합한 금액(④+⑥+⑦)
의 100분의 70에 상당하는 금액을 적습니다.
마.⑦ 수입금액 기준란의 적용률은 2013년 1월 1일 이후 개시하는 사업연도분부터는 10%를 적용합니다.
바.⑧ 일반 기업업무추진비 한도액 계산 시 법인이 「법인세법 시행령」 제42조제2항에 해당하는 경우에는 ⑧ 일반 기업업무추진비 한도
액의 50%에 해당하는 금액을 적습니다.
4. 문화 기업업무추진비 한도(⑨~⑩)는 「조세특례제한법」 제136조제3항에 따른 문화 기업업무추진비 지출금액이 있는 경우 작성합니
다. ⑨ 문화 기업업무추진비 지출액은 ③ 차감 기업업무추진비 해당 금액 중 「조세특례제한법 시행령」 제130조제5항에 따른 지출액
을 적습니다.
5. 전통시장 기업업무추진비 한도(⑪~⑫)는 「조세특례제한법」 제136조제6항에 따른 전통시장 기업업무추진비 지출금액이 있는 경우 작
성합니다. ⑪ 전통시장 기업업무추진비 지출액은 ③ 차감 기업업무추진비 해당 금액 중 「조세특례제한법」 제136조제6항에 따른 지
출액을 적습니다.
6. ⑭ 한도초과액은 음수인 경우 "0"으로 적습니다.
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]
176  2026 법인세 신고 핵심실무
■ 법인세법 시행규칙 [별지 제23호서식(을)](2023.03.20 개정)
(앞쪽)
. . . 기업업무추진비 조정명세서 법 인 명
사 업
~
연 도 . . . (을) 사업자등록번호
1. 수입금액명세
③합 계
구 분 ①일반수입금액 ②특수관계인간 거래금액
(①＋②)
금 액
2. 기업업무추진비 해당 금액
④계 정 과 목 합 계
⑤계 정 금 액
⑥기업업무추진비 계상액 중사적사용경비
⑦기업업무추진비 해당 금액
(⑤-⑥)
⑨신용카드 등
경조사비 중 기준 미사용금액
금액 초과액
⑩총초과금액
⑪신용카드 등
국외지역 지출액
미사용금액
(「법인세법 시행령」
제41조제2항제1호) ⑫총지출액
⑧신용카드
⑬송금명세서
등 미사용 농어민 지출액
미제출금액
금액 (「법인세법 시행령」
제41조제2항제2호) ⑭총지출액
신용카드 