Ⅳ. 법인세법 주요 세액 공제  323
(5) 간접투자회사등으로부터 지급받은 소득에 대한 외국납부세액공제
2024 이전에는 거주자 또는 내국법인이 간접투자회사를 통한 간접투자 (펀드등)의 경우 투자한
국가에서 지급받은 배당소득으로 지급시 투자 국가에서 원천징수 된 경우 (미국15% 중국 10%)
원천징수된 세액을 전액 국세청에서 투자회사에 환급하여 주고, 투자회사등이 국내 투자자에게
지급시 국내세법에 의하여 원천징수 (14%)하여 국내투자자는 소득세법, 법인세법에 의하여 국내
법인에 대한 투자와 동일한 방법으로 배당소득세가 해당되었다. (법 제57조의2)
그러나 2020년 세법을 신설하여 2025년이후 간접투자소득(펀드등) 분부터 개인, 법인 모두 외국
배당소득등과 투자 국가에서 지급받을시 원천징수된 세액을 투자자별로 계산하여 외국납부 세액
공제로서 소득세, 법인세에서 공제 하도록 신설하였다. (법 제57조 제57조의2 제73조)
①외국납부세액의 발생: 간접투자회사가 해외 투자자산으로부터 소득을 얻는 과정에서 외국에서
세금을 납부한다. ( 국가별 제한 세율에 의한 원천징수 10-15% )
②외국납부세액공제한도: A × B / C
A: 해당 사업연도의 산출세액 (토지등 양도소득에 대한 법인세액등 제외)
B: 해당 사업연도에 간접투자회사등으로부터 지급받은 소득의 합계액과 간접투자회사가 외국
에서 배당받을시 납부한 외국납부세액 (법 57조의2 제1항의 간접투자회사 외국납부세액)
C: 해당 사업연도의 소득에 대한 과세표준
(6) 외국납부 세액공제와 지방소득세
2014년 지방소득세의 국세와 분리 독립으로 인하여 법인의 경우 법인세의 세액공제,감면이 일
체 배제되었다. 따라서 외국납부세액공제도 2014년부터 배제되었다. 그러나 최근 판례등을 수용
하여 지방소득세에서 외국납부세액공제는 안되지만 법인지방세 과세표준계산시 그 금액을 차감
하는 규정을 신설하였다. (지방세법 제103조의 19 제2항)
① 개정 지방세법에 의한 지방소득세 계산
(법인세 신고시 손금산입한 외국납부세액 25,000,000 외국납부세액공제금액 15,000,000원 일 때)
법인지방소득세 (과세표준 조정계산서)
 법인세 과세표준 375,000,000
 외국법인세액 조정액 +25,000,000 10년 경과로 법인세 신고시 세액공제 받지 않고 손금산입한 외국납부세액
 법인세 과세표준 400,000,000
 외 국 법 인 세 액 -15,000,000 법인세 신고시 공제받은 외국납부세액
 과세표준 (지방세) 385,000,000
 세 율 2%
 산 출 세 액 5,700,000
(결손, 국가별 한도초과로 인하여 과세표준에서 공제되지 아니한 외국납부세액은 15년간 이월
한다. 국세의 경우 10년으로 개정되었지만, 지방소득세는 15년으로 개정하였다)
부칙 제10조 : 개정규정은 이 법 시행 이후 법인지방소득세 과세표준을 신고(수정신고는 제외
한다)하는 경우부터 적용한다. 다만, 2019년 12월 31일 이전에 개시한 사업연도의 과세표
준에 포함된 외국납부세액에 대하여는 제103조의19 제3항의 개정규정을 적용할 때 15년
을 10년으로 본다.
324  2026 법인세 신고 핵심실무
2. 재해손실 세액공제
법인이 각 사업연도 중에 천재, 지변 및 기타 재해로 인하여 사업용자산의 20%이상을 상실하여
납세가 곤란하다고 인정되는 경우에는 재해손실세액공제를 적용 받을 수 있다. (법 제58조)
( 화재. 수재. 지진. 홍수등의 경우 로 인한 재해 손실을 말하며, 도난 분실은 해당되지 않음 )
① 공제세액의 계산
( 법인세산출세액 + 각종가산세 - 다른 법률에 의한 세액공제감면 ) × 재해 비율
○ 재해비율 = 재해로 인하여 상실된 자산의 가액 / 상실전 사업용 자산총액
○ 토지는 위의 자산가액에서 각각 제외하여 재해비율계산하며, 사업용자산총액에는 타인소
유 자산으로 변상책임이 있는 경우 자산을 각각 분자,분모 포함하며 예금, 받을어음, 외상
매출금등 당해채권에 대한 증서가 멸실된 경우에도 이를 재해 상실가액에 포함하지 않는
다. (즉, 재해비율 계산시 토지는 분모인 자산총액에서 제외하고, 예금 외상매출금등은 분
자인 상실자산에 해당되지 않으며 분모인 자산총액에는 당연히 포함된다)
○ 재해손실 자산가액은 재해 발생일 현재 장부가액을 기준으로 하되 불분명시에는 세무서장
이 조사하여 확인 받은 금액을 기준으로 한다.
○ 재해손실세액공제는 상실된 자산가액을 한도로 한다.
○ 타인 소유의 자산으로서 그 상실로 인한 변상책임이 해당 법인에게 있는 것은 상실된 자
산의 가액에 포함한다 ( 예 : 임차인 과실에 의한 화재로 배상책임이 있는 경우 임차인이
재해손실 세액공제를 받을 수 있고, 임대인은 세액공제 대상이 아니다 )
② 공제대상 법인세액
○ 재해 발생일 현재 부과되지 아니한 법인세와 부과된 법인세로서 미납된 법인세
○ 재해발생일이 속하는 사업연도 소득에 대한 법인세 ( 가산세 포함 )
※ 위의 규정을 보면 재해손실세액공제 대상세액은 재해 발생일 현재 체납된 세액 (가산금 2021
부터 제외) 앞으로 고지될 세액, 신고기한이 도래하지 아니한 직전연도 법인세. 재해 발생일
사업연도의 신고 할 소득에 대한 법인세가 전부 포함되는 것으로 보인다.
그러나 과세관청은 재해발생일 이전 사업연도의 법인세에 대한 재해발생일 이후 결정고지 및
수정신고 납부에 대해서는 재해손실 세액공제되지 않는 것으로 해석하고 있다.
(서면소득2017-11 2017.07.20. 소득-1484 2009.09.25 )
③ 세액공제 신청기한
○ 과세표준신고기한이 경과되지 아니한 경우 그 신고기한. 다만 재해발생일부터 신고기한까
지 1월 미만인 경우 재해 발생일부터 3개월
○ 재해발생일 현재 미납된 법인세와 납부하여야 할 법인세의 경우 3개월.
○ 위의 신청기한이 경과되었더라도 경정청구등을 통하여 신청할 수 있다
※ 재해자산에 대한 보험금을 수령하거나 손해배상금을 수령할 할 때에도 재해자산가액은 동 보
험금등을 재해자산에서 차감하여 계산하지 않는다. 물론 보험차익은 별도로 계산되어야 한다.
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  325
Ⅴ. 조특법 주요 세액 감면
※1. 조특법의 용어 이해
① 내국인 :「소득세법」에 따른 거주자 및 「법인세법」에 따른 내국법인을 말한다.
따라서 개인의 경우 국적과 상관없이 외국인도 거주자에 해당되면 내국인에 포함한다.
② 이월과세 : 개인이 사업용 토지,건물을 현물출자등을 통하여 법인에 양도하는 경우, 이를
양도하는 개인에 대해서는 양도소득세를 과세하지 아니하고, 그 대신 이를 양수한 법인
이 그 사업용고정자산 등을 양도하는 경우 개인이 그 토지,건물을 그 법인에 양도한 날
이 속하는 과세기간에 다른 양도자산이 없다고 보아 계산한 양도소득산출세액 상당액을
법인세로 납부하는 것을 말한다 ( 양도소득세에서 배우자등 이월과세와는 다른 개념임 )
예 :중소기업통합. 법인전환(조특법제32조), 영농법인등 현물출자시 양도소득세 이월과세.
③ 과세이연 : 공장의 이전 등을 위하여 개인이 해당 사업에 사용되는 종전 사업용고정자산
을 양도하고 그 양도가액으로 다른 신사업용고정자산등을 대체취득한 경우 종전사업용
고정자산등의 양도에 따른 양도차익중 다음의 계산식에 따라 계산한 금액에 대해서는
양도소득세를 과세하지 아니하되, 신사업용고정자산등을 양도할 때 신사업용고정자산등
의 취득가액에서 과세이연금액을 뺀 금액을 취득가액으로 보고 양도소득세를 과세하는
것을 말한다.
과세이연금액 = 종전사업용고정자산등의 양도에 따른 양도차익 × (신사업용고정자산등의
취득가액 / 종전자산 양도가액)
예;수용에 의한 대토보상의 경우 40% 감면 또는 대토취득금액에 과세이연금액을 공제하
여 대토받은 자산양도시 양도차익에 가산하는 과세이연제도를 선택 할 수있다.
④ 조세특례 : 국세에 대한 일반적인 세법규정외에 조세정책적 목적 달성을 위한 특별하고
예외적인 규정을 말한다. 따라서 조세특례제한법에 규정하는 모든 조항이 조세특례에 해
당한다고 볼 수 있다. 따라서 일정한 요건에 해당하는 경우의 특례세율 적용, 소득공
제, 준비금의 손금산입등의 조세감면과 특정목적을 위한 익금산입, 손금불산입등의 중과
세, 세액감면 ,세액공제, 출자에 대한 조세특례 (세액공제 등) 자본거래에 의한 조세특례
외국인근로자에 대한 조세특례등이 있다.
※2. 업종 구분
조특법에서 사용되는 업종의 분류는 이법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 「통계법」
제22조에 따라 통계청장이 고시하는 한국표준산업분류에 따른다. 다만, 한국표준산업분류가 변
경 되어 이 법에 따른 조세특례를 적용받지 못하게 되는 업종에 대해서는 한국표준산업분류가
변경된 과세연도와 그 다음 과세연도까지는 변경 전의 한국표준산업분류에 따른 업종에 따라
조세특례를 적용한다. ( 2년간 적용유예 ) (조특법 제2조 제3항)
( 2017.7.1. 제10차 개정이 있었으며 이때 부동산 이외 임대업, 수도업, 기계 및 장비 수리업은
국제분류를 충실히 반영하기 위해 소속 대분류를 이동하였으며, 음식점의 세분류가 변경되었
습니다 )
326  2026 법인세 신고 핵심실무
※3. 세액감면 과 세액공제의 차이
구 분 세액 감면 세액 공제
산출세액을 기준으로 특정사유에 산출세액과 관계없이 일정하게 발생
의 의 따라 발생된 일정 비율을 산출세 된 사유의 금액을 기준으로 산출세
액에서 감액하는 방법 액에서 공제하는 방법
통합투자세액공제
중소기업 특별세액감면
연구인력개발비 세액공제
사 례 창업중소기업 세액감면
통합고용증대세액공제
지방이전기업임시특별세액감면등
근로소득증대세액공제등
산출세액의 일정비율이므로 산출 산출세액과 관계없으므로 산출세액이 없
이월공제 세액이 없거나 최저한세 해당되 거나 최저한세 해당되는 경우 미공제세액
는 경우 세액감면 소멸됨 10년간 이월공제
감면대상업종, 범위 지정되어 있
소득구분계산 어 해당업종의 소득에 대하여 감 소득구분 계산서 작성 없음
면되므로 소득구분계산서 작성함
감가상각의제 (신고조정) 적용됨
감가상각의제 (임의 상각의 예외로서 세법상 감가상각의제 적용되지 않음
한도액 까지 상각하여야 한다)
세무서장의 경정결정시 부정한
과소신소소득에 대해서 세액감면 경정결정. 경정청구. 수정신고시 공제
추가 적용 배제되지만 그 외 수정신고와 경 받지 못한 부분 추가로 세액공제 가능함
정결정시 증액되는 산출세액에
대해서는 추가감면 적용됨
무신고자 경정. 창업중소기업, 중소기업특별감면,
배제규정 없음
기한후 신고. 지방이전감면등 감면 배제됨
추계 신고․결 법인, 개인복식부기의무자는 무신 세액공제 배제
정 고자로 간주하므로 감면 배제됨 (개인의 투자세액공제는 증빙제출시 가능)
사업용계좌,
현금영수증
감면 배제 배제규정 없음
미가입 및
발급거부시
. 세액감면은 감면세액의 폐업연도배제, 사업용자산구입등 사후관리가 없다
. 법인과 달리 개인의 조특법 세액공제는 부동산임대를 제외한 사업소득에
서만 공제할 수있다. 다만 성실신고사업자 의료비・교육비공제, 성실
신고세액 공제는 가능하다. (조특법 제7조의4 제1항본문)
공통사항
. 법인세법상 세액공제와 달리 조특법 세액공제,감면은 농어촌특별세, 최저
한세, 중복적용배제 대상여부를 검토하여야 하며
. 세액공제와 감면. 당기세액공제와 이월세액공제 등 중복적용시 적용순서가
있음에 주의하여야 한다. ( 교재 8. 세액공제 감면시 주의사항 참고 )
※4 수정신고, 세무조사시 추징되는 세액에 대하여 세액감면, 세액공제가 적용이 되는지 ?
세액감면은 일반적으로 추가납부세액에 대하여 감면이 가능하나 무신고․세무조사에 의한
결정시 부정과소신고가산세 적용되는 경우(40%) 추징되는 산출세액에 대하여 감면을 적용하
지 않는다. 그러나 세액공제의 경우 산출세액과 관계없이 일정한 사유에 의하여 발생되며, 세
액공제는 수정신고, 세무조사등에 의한 증액되는 산출세액에 대하여 일반과소신고, 부정과소신
고에 상관없이 공제받지 못한 이월세액등이 있으면 추가로 공제한다.
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  327
1. 중소기업특별세액감면 (조특법 제7조)
① 해당업종
작물재배업. 축산업. 어업. 광업. 제조업. 하수ㆍ폐기물 처리(재활용 포함. 폐기물의 수집 및 운반
업 포함), 원료재생및 환경복원업. 건설업. 도매 및 소매업. 운수업 중 여객운송업. 출판업. 영화
ㆍ비디오물및 방송프로그램 제작업, 영화ㆍ비디오물 및 방송프로그램 제작 관련 서비스업, 영
화ㆍ비디오물 및 방송프로그램 배급업, 오디오물 출판 및 원판녹음업. 방송업. 전기통신업. 컴퓨
터프로그래밍, 시스템 통합 및 관리업. 정보서비스업(가상자산 매매 및 중개 제외). 연구개발업.
광고업. 기타 과학기술서비스업. 포장 및 충전업. 전문디자인업. 창작 및 예술관련 서비스업(자영
예술가 제외). 주문자상표부착방식에 따른 수탁생산업. 엔지니어링사업. 물류산업. 직업기술분야
학원. 자동차정비업. 선박관리업. 의료기관을 운영하는 사업(의원ㆍ치과의원 및 한의원 제외. 수
의업 제외) 관광사업(카지노, 관광유흥음식점 및 외국인 전용유흥음식점 제외) 노인복지시설 운영
업. 전시산업. 콜센터 및 텔레마케팅 서비스업. 에너지절약전문기업. 건물 및 산업설비 청소업.
경비 및 경호서비스업. 시장조사 및 여론조사업.법에 따른 근로자직업능력개발훈련시설 운영업.
법에 따른 재가장기요양기관운영업. 인력공급 및 고용알선업(농업노동자 공급업 포함)
2013 추가업종 : 사회복지서비스업 (노인.장애인.아동.여성을 위한 복지시설 및 보육시설운영업)
2014 추가업종 : 지식재산임대업. 연구개발지원업, 개인 간병인 및 유사 서비스업, 사회교육시
설, 직원훈련기관, 기타 기술및 직업훈련 학원, 도서관·사적지및 유사 여가관련
서비스업(독서실 운영업 제외)
2015 추가업종 : 영화관운영업. 신․재생에너지발전산업 (태양광,풍력등). 주택임대관리업.
2016 추가업종 : 보안시스템 서비스업 2017 추가업종 : 임업
2021 추가업종 : 자동차임대업(전체 차량의 50%이상을 전기,수소차량으로 보유한 경우)
통관대리 및 관련서비스업 ( 관세사. 2019년부터 소급적용)
□주문자상표부착방식에 따른 수탁생산업”이란 위탁자로부터 주문자상표부착방식에 따른 제품생
산을 위탁받아 이를 재위탁하여 제품을 생산ㆍ공급하는 사업을 말한다.
□ 2017사업연도부터 의원,치과,한의원의 경우 요양급여비율 80%이상이고 종합소득금액 1억원
이하인 경우 중소기업특별세액감면을 적용한다.
② 감면율 ( 2018귀속부터 감면한도 1억원. 고용인원 감소시 1인당 500만원씩 공제한도 축소)
지역 구분 업종 구분 2005이후 - 2025까지 통관대리 및 관련서비스업
도매. 소매. 의료업 산출세액의 10%
소기업
수도권 그외 해당 업종 20% 10% (2019부터 소급적용)
중기업 일반서적출판업 10% 2025년 귀속부터 적용
도매. 소매. 의료업 산출세액의 10%
소기업
그외 해당 업종 30% 15% (2019부터 소급적용)
수도권외
도매. 소매. 의료업 5%
중기업
그외 해당 업종 15% 7.5% (2019부터 소급적용)
□ 사업장별로 수도권 소재유무를 판단하여 감면율을 적용한다. 다만, 내국법인의 본점 또는 주사
무소가 수도권에 있는 경우에는 모든 사업장이 수도권에 있는 것으로 본다.
★ 수도권 중기업중 일반서적 출판업 (교과서,참고서,만화는 제외)은 2025년 귀속부터 감면이 가능.
★ 알뜰주유소 감면 : 2022-2023년 한시적으로 적용하였으나 2024년 이후 폐지
328  2026 법인세 신고 핵심실무
③ 수도권이란 ?
서울. 인천. 경기 전체 지역이 해당되며 수도권과밀억제권역과는 구분하여야 한다.
④ 소기업
조특법 시행령 제6조 제4항에서 중소기업 중 매출액이 업종별로 「중소기업기본법 시행령」
별표 3을 준용하여 산정한 규모 기준 이내인 기업을 말한다. 이 경우 중기업의 판정과 동일
하게 직전3년 평균매출액이 아닌 해당연도 매출액으로 판정하며 창업,분할,합병의 경우 연환
산 매출액을 적용한다.
( 업종별 소기업 규모기준 ) ( 중소기업기본법 시행령 별표3 2025.09.01. 개정 )
업 종 매출액
제조업중식료품, 음료, 의복등, 가죽, 코크스, 화확물질, 의료용물질등. 전기․가스․수도사업등 120억원
제조업중 담배, 섬유제품, 목재 및 나무 제품, 인쇄등. 농업, 광업, 건설업 등 80억원
도소매 60억원
도소매업, 정보통신업 (출판업, 영상, 방송통신 및 정보서비스업등)
정보통신업 50억원
부동산업, 예술스포츠및여가관련서비스업. 전문․과학․기술서비스업등 30억원
숙박․음식점업, 교육서비스, 보건업 및 사회복지서비스업 수리업 등 15억원
★ 2025부터 도소매업은 종전 50억원에서 60억원으로 증액하였다.
( 업종별 자세한 규정은 중소기업분류편 별표3 소기업 분류를 참고하세요 )
⑤ 겸업법인의 소기업 판정 (2016귀속 이후)
2이상의 사업을 겸업하는 경우 수입금액이 큰업종을 주된사업으로 하여 소기업을 판정한다.
※ 계산사례 : 제조업 전자부품 매출액 60억원 소매업 매출액 55억원인 경우
주된사업이 제조업중 전자부품이므로 합계 매출액 115억으로서 전자부품 중소기업매출
액 기준 120억원 이하이므로 두 업종 모두 소기업에 해당하여 제조업소득에 대하여는 30%
도매업소득에 대하여는 10% 감면율을 적용한다. (서이 46012-10188 2003. 1. 27)
⑦ 주의사항
- 동일 사업장에 대해 창업중소기업감면등 다른 세액감면과는 중복공제 불가하다.
- 2018년 귀속부터는 통합고용세액공제와 중복적용 가능하다. 따라서 중소기업특별감면은 통
합투자세액공제를 제외하고 각종 세액공제 ( 통합고용증대, 근로소득증대, 연구개발비, 전자
신고 세액공제등)과 중복적용 가능하다
- 감가상각의제가 적용되므로 세법상 한도액까지 감가상각하여야 하며 농어촌특별세 해당없다
- 최저한세 해당한다.
- 2018귀속부터 감면한도 1억원이 적용되며 전년대비 고용인원이 감소시에는 1인당 500만원씩
을 1억원에서 차감하여 공제한도를 축소한다.
※1. 이월공제세액( 각종 투자세액공제등 )과 중소기업특별세액감면 중복 적용됨
2000.12.31 이전에 개시한 사업연도에 임시투자세액공제가 발생되었으나 최저한세 적용으로
로 인하여 이월된 공제세액이 있는 경우 동 이월 공제세액을 2001.1.1. 이후 개시한 사업연도
의 중소기업특별세액감면과 중복적용을 받을수 있음 ( 서이 46012-140337 2002.2.27)
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  329
( 이규정은 각 사업연도에 동시에 발생된 각종투자세액공제등과 감면은 중복적용되지 않으나
전기 이전에 최저한세등으로 이월된 세액공제와 당기의 중소기업특별감면등 감면은 중복적
용이 가능하다는 뜻입니다 )
※2. 2016년 -2019 년 소기업판정시 유예기간의 적용
-2016년에 한해만 경과규정에 의한 소기업에 해당되면 계속 4년간 소기업에 해당되는지, 4년
간 매년 종전규정에 의한 소기업에 해당하여야 하는지에 대해서 논란이 많았으나 “2016년
종전규정에 의한 소기업은 2016-2019중 매년 종전규정에 의하건 신설규정에 의하건 소기업
에 해당되어야 한다는 대법원 결정이 있었습니다. ( 대법2020두48062 2020.12.10. )
※3. 제조업과 수탁생산업의 구분
제조업에는 국내생산 주문자상표부착방식(OEM)이 해당이 되어 창업중소기업감면, 중소기업특
별세액감면이 적용되나, 주문자상표부착방식에 따른 수탁생산업(ODM)은 도매업에 해당되므로
창업중소기업 감면을 받지 못하며 중소기업특별 세액감면율에서 제조업과 차이가 있다
( 조심2021전1825 2021.08.31. ) ( 시행령 제6조 제1항 )
OEM : 주문자가 판매할 상품을 주문자의 상표를 부착하여 주문자의 설계대로 제작자가 위탁
받아 제조하는 방식 (제조업)
ODM : 수탁생산업”이란 위탁자로부터 주문자상표부착방식에 따른 제품생산을 위탁받아 이를
재위탁하여 제품을 생산ㆍ공급하는 사업을 말한다 (도매업)
( 따라서 창업중소기업 감면대상이 아님 )
청구법인은 제조업으로 보기 위한 위탁제작업체의 요건을 갖춘 것으로도 보기 어려운 점 등
에 비추어 처분청에서 쟁점감면의 적용을 배제하여 청구법인에게 법인세를 부과한 이 건 처분
은 달리 잘못이 없는 것으로 판단된다. ( 수탁생산업에 대한 감면 배제 결정임 )
(조심2023서10448(2024.02.16.)
※4. 폐업한 사업연도에는 감면을 받지 못하는가 ?
일부 과세관청에서는 폐업한 사업연도에는 감면세액을 재무구조개선등에 사용하지 못하므로
감면을 받을수 없는 것으로 해석하고 있으며 이에 대한 근거로 대법원판례(대법원 2006. 1. 13.
선고 2005두685)를 들고 있으나 이판례는 기업합리화적립금등 사후관리 규정으로 이는 2002년
에 폐지된 법률에 대한 판례입니다. 세액공제와 달리 감면의 경우 별도 사후관리는 없으며 폐
업 연도에도 당연히 감면가능 합니다
※5. 법인의 소기업 판정시 공동사업장의 매출액이 포함되는지 여부
내국법인의 소기업 판정시 매출액에는 공동사업장의 매출액 중 공동사업계약에 따른 지분비
율에 의하여 안분한 금액이 포함되는 것임 ( 서면법규법인2022-3374 2023.05.04. )
※6.개인으로 인적용역 수입금액이 더 큰 경우 중소기업에 대한 특별세액감면 적용 여부
거주자가 2 이상의 서로 다른 사업 (인적용역과 도소매등)을 영위하는 경우 사업별 수입금액
이 큰 사업을 주된 사업으로 보아 중소기업 여부를 판단하므로, 인적용역 수입금액이 더 큰
경우 도소매 소득에 중소기업특별세액감면을 적용받을 수 없음 (법규소득2025-526 2025.08.13)
330  2026 법인세 신고 핵심실무
■ 사회적기업. 장애인 표준 사업장에 대한 감면 ( 조특법 제85조의6 )
“사회적기업”사회적기업육성법 제7조의 규정에 따라 인증받은 기업을 말한다.
“장애인 표준사업장”「장애인고용촉진 및 직업재활법」 제2조제8호에 따른 장애인 표
준사업장으로 인증받은 기업을 말한다.
①중소기업기본법 제2조에서는 사회적기업은 개별 업종과 별도로 중소기업으로 규정되어있
으나, 세법인 조특법 시행령 제2조에서는 별도 업종으로 규정된 바가 없으므로 개별 세법
의 적용시 실제의 업종을 기준으로 중소기업 여부를 판단하여야한다.
사회적 기업중 사회적 협동조합의 경우 비영리법인으로서 법인세법을 적용한다.
②「사회적기업 육성법」 제2조 제1호 및「장애인고용촉진 및 직업재활법」 제2조 제8호에
따른 사회적기업 및 장애인 표준사업장으로 인정받은 사업장에 대하여 중소기업감면, 창업
중소기업감면 대상에 직접 해당되지는 않으므로 실제의 업종을 기준으로 적용여부를 판단
하면 될 것이다. 또한 이와는 별도로 조특법 제85조의6에 의하여 사회적기업, 장애인 표준
사업장에 대한 법인세, 소득세 감면 규정이있으므로 유리한 감면을 선택하면 된다.
③ 사회적기업과 장애인 표준사업장은 인증을 받은후 최초로 소득이 발생한 사업연도부터
3년간 100%, 이후 2년간 50% 감면을 적용하며, 최저한세 적용이 배제된다.
장애인 표준사업장의 경우 2026년 이후 인증 받은 경우 5년간의 감면에 추가로 5년간
30% 감면을 적용하여 결국 10년간 감면을 받을 수 있다.
감면한도(2020년 귀속부터 적용한다)
= 1억원 + 취약계층 상시근로자수 ( 저소득층. 고령자. 장애인등 ) × 2천만원
※ 2014년 개정규정은 인증받은 시기에 관계없이 2014년 이후 개시하는 과세연도에 감
면 받는 분부터 적용된다.
※장애인표준사업장으로 인증받은 내국법인이 국가 등으로부터 지원받은 사업개발비, 시설
장비비, 일자리창출 인건비, 전문인력 지원비 등은 감면되는 소득에 해당되지 아니하는
것임 ( 서면법인2015-22434 2015.09.29. ) 그러나 인건비로 사용한 쟁점고용지원금은 법
인세 감면소득으로 보는 것이 타당하다는 심판례있다. (조심2017중25152017.07.26)
④사업연도 중에 사회적기업으로 인증을 받은 내국법인은 그 인증을 받은 날이 속하는 사
업연도에 발생한 해당 사업의 소득 전체에 대하여 사회적기업에 대한 법인세 등의 감면을
적용하는 것임
⑤사회적기업이 직접 제공하는 간병ㆍ산후조리ㆍ보육 용역ㆍ교육용역은 부가가치세 면세
⑥고유목적사업에 직접사용하기 위하여 취득하는 부동산에 대하여 취득세의 50%를 경감한
다. 다만 취득일로부터 1년이내에 해당 용도에 직접사용하지 않거나 직접용도로 사용한 기
간이 2년 미만인 상태에서 매각,증여,타용도 전용하는 경우에는 경감된 취득세를 추징한다.
⑦-내국법인이 사회적기업(기획재정부 장관 지정 받은 비영리법인에 한함)의 사회서비스
또는 일자리제공하는 사업을 위하여 지출하는 기부금은 일반(종전 지정)기부금에 해당함.
-2019년 이후 신고하는 분부터 사회적기업이 지출하는 지정(종전 지정)기부금은 차가감소
득금액의 20% (일반기업 10%) 범위내에서 손금으로 인정한다
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  331
2. 창업중소기업. 창업벤처 중소기업 감면 (조특법 제6조. 제99조의9)
(1) 대상업종 ( 2020년부터 시행 )
1.광업 2.제조업( 국내OEM 포함 ) 3. 수도, 하수 및 폐기물 처리, 원료 재생업 4.건설업
5. 통신판매업 6. 물류산업 7. 음식점업 8. 정보통신업. ( 출판업, 영상오디오 기록물제작
및 배급업, 방송업. 제외 : 비디오물 감상실 운영업. 뉴스제공업. 가상자산 매매 및 중개업)
9. 금융및 보험업중 시행령으로 정하는 정보통신을 활용하여 금융서비스를 제공하는 업종
10. 전문, 과학 및 기술 서비스업 ( 엔지니어링사업 포함한다. 다만, 세무사, 변호사, 변리사
, 법무사, 공인회계사, 수의사, 행정사, 건축사는 제외한다. 감정평가사와 공인중개사는
부동산업에 해당하므로 제외된다. )
11.사업시설 관리, 사업 지원 및 임대 서비스업 중 사업시설 관리 및 조경 서비스업, 사업지
원 서비스업 (고용 알선업 및 인력 공급업은 농업노동자 공급업을 포함한다)
12. 사회복지 서비스업. 13. 예술, 스포츠 및 여가관련 서비스업.( 다만 자영예술가, 오락장 운
영업, 수상오락 서비스업, 사행시설 관리 및 운영업, 그 외 기타 오락관련 서비스업 제외)
14.협회 및 단체, 수리 및 기타 개인 서비스업 중 개인 및 소비용품 수리업 (정비공장등),
이용 및 미용업
15. 직업기술 분야를 교습하는 학원, 근로자직업능력 개발훈련시설을 운영업.
16. 「관광진흥법」에 따른 관광숙박업, 국제회의업, 유원시설업 및 전문휴양업, 종합휴양업,
자동차야영장업, 관광유람선업, 관광공연장업
17. 「노인복지법」에 따른 노인복지시설을 운영하는 사업 (실버타운, 유료양로원,방문요양등)
18. 「전시산업발전법」에 따른 전시산업
※ 2018년 추가업종 : 통신판매업(전자상거래 소매중개업. 전자상거래 소매업. 기타통신판매)
개인 및 소비용품 수리업. 이용 및 미용업 (2018.5.29.. 이후 창업분부터 적용)
※ 2020년 추가업종 : 번역 및 통역서비스업. 경영컨설팅업. 콜센터 및 텔레마케팅서비스업
등 세세분류기준 97개 업종이 추가
■ 물류산업
1. 육상·수상·항공 운송업 2. 화물 취급업 3. 보관 및 창고업 4. 육상·수상·항공 운송지원
서비스업 5. 화물운송 중개·대리 및 관련 서비스업 6. 화물포장·검수 및 계량 서비스업
7.「선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률」에 따른 예선업. 8.「도선법」에 따른 도선업
9. 기타 산업용 기계·장비 임대업 중 파렛트 임대업
(2) 창업의 종류
가. 창업중소기업. 창업보육센터사업자 ( 법 제6조 제1항)
창업중소기업과 창업보육센터사업자로 지정받은 경우 해당 사업에서 최초로 소득이 발생한
과세연도 (사업개시일부터 5년이 되는 날이 속하는 과세연도까지 해당 사업에서 소득이 발생
하지 아니하는 경우에는 5년이 되는 날이 속하는 과세연도를 말한다)와 그 다음 과세연도의
개시일부터 4년 이내에 끝나는 과세연도까지 소득세 또는 법인세를 아래와 같이 감면한다.
332  2026 법인세 신고 핵심실무
① 청년창업중소기업
1. 개인사업자 : 창업 당시 15세 이상 34세 (병역을 이행한 경우에는 6년을 한도로 창업 당
시 연령에서 빼고 계산, 산업기능요원으로 병역을 이행한 경우는 뺄 수없다) 이하인 지분이
가장 많은 대표사업자이어야 하며, 공동사업의 경우, 창업 여부 판단은 공동사업 구성원별
로 판단하는 것이며, 청년창업중소기업의 여부는 창업자인 공동사업의 대표자 (손익분배비
율이 가장 큰 자, 손익분비배율이 가장 큰 자가 2명 이상인 경우 그 모두)를 기준으로 판단
하는 것입니다. (즉, 청년과 청년외의 자가 각각 지분 50%씩으로 창업한 경우 청년창업에
해당하지 않습니다) (사전법령해석소득2020-948, 2020.12.16.)
2. 법인사업자 : 창업당시 (법인설립 등기일)위의 연령 조건을 갖춘자 대표자로서 시행령 제
43조 제7항에 따른 지배주주등으로서 해당 법인의 최대주주 또는 최대출자자 (출자지분이
가장 많은 자로서 2인이 각각 50%인 경우도 각자 최대주주에 해당한다. 따라서 청년 50%
청년 아닌자 50%인 경우도 청년이 단독 대표이사면 가능한 것으로 보인다) 일 것
( 대표자는 청년대표자만을 말하므로 청년 아닌자가 공동 대표이사이거나, 감면 기간중
청년아닌 자가 공동대표로 취임하는 경우 남은 감면기간 동안 창업감면을 받을수 없으
며, 심지어 청년 대표자가 군입대를 위하여 다른 청년으로 대표자를 변경하는 경우에도
남은 감면기간 동안 창업 감면을 받을 수 없는 것으로 해석하고 있습니다(법령해석법
인 2021-4313 2021.08.06. 서면법인2021-3244 2021.06.17. 법령해석2019-131 2019.04.25)
② 감면율
( 2017 - 2018. 5. 28 이전 창업. 수도권과밀억제권역내 일반창업과 청년창업은 감면 배제 )
.일반창업.벤처창업. -추가감면은 2018
5년간 50% 인원증가시 추가감면
이후 창업분부터
창업보육센터사업자등
.청년 창업 3년간75% 2년간50% 인원증가시 추가감면 -청년은 29세이하
( 2018.5.29 - 2025.12.31. 창업 ) 과밀억제권역내 청년창업 감면 가능 )
-과밀억제권외일반창업. 인원증가시 추가감면가능 -벤처,에너지신기
-과밀억제권내청년창업 5년간50% (과밀억제권역내 일반 술,창업보육센터
-벤처,에너지신기술.보육센타 창업은 추가감면 제외) 는 과밀억제권역
배제규정 없음
-과밀억제권외청년창업 5년간100% 인원증가시 추가감면없음
-청년은 34세이하
( 2026.1.1. 이후 창업 ) 과밀억제권역내 청년창업 감면 가능 )
인원증가시 추가감면가능
-과밀억제권내 청년창업
-50% 하나 과밀억제권 일반창
-벤처,에너지신기술.보육센타 수도권중 인구
업은 추가감면 제외
감소지역은 지
-수도권중 과밀억제권외 청년 -75%
인원증가시 추가감면가능 방으로 간주한
-수도권중 과밀억제권외 일반 -25%
다.
-청년 100%
-수도권외 지방 “
-청년외 50%
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면 