236  2026 법인세 신고 핵심실무
(뒤 쪽)
작 성 요 령
1. ① 지급이자란에는 지급이자란의 금액을 기입합니다.
- 계산 대상 지급이자의 범위
. 당해 사업연도에 발생한 이자로서 미지급이자는 포함하고 선급이자는 제외한다.
. 지급이자 및 할인료중 상업어음 (실물어음) 운용리스료. 현재가치할인차금 상각액.
유산스이자. 연불조건 으로 구입시 연불이자. 기업구매자금 대출이자는 제외한다.
2. ②의 업무무관부동산란에는 업무무관부동산등에관련한차입금이자조정명세서(을)상의 1.
업무무관부동산의 적수란의 ⑦란 중 계란의 금액을 기입합니다.
3. ③업무무관동산란에는 업무무관부동산등에관련한차입금이자조정명세서(을)상의 2. 업무무
관동산의 적수란의 ⑦란 중 계란의 금액을 기입합니다.
4. ④가지급금 등란에는 업무무관부동산등에관련한차입금이자조정명세서(을)상의 ⑧란의
적수금액을 기입하되, 동일인에 대한 가지급금과 가수금이 있는 경우에는 이를 상계하
여 기입합니다.
6. ⑨ 이자율 ⑩지급 이자
지급이자 손금불산입 대상이 되는 차입금의 적수계산은 당해 법인이 실제 지급하는
이자율을 기준으로 적용하며 인정이자 계산시 적용되는 당좌대월이자율인 최하 6.9%
의 이자율을 적용하는 것은 아니다.
차입금의 적수 계산은 간편법에 의하여 이자율 및 지급이자만 확인되면 계산된다.
차입금 적수 = 지급이자 ÷ 이자율 × 365 ( 366 일 ) ( 신규개업자 폐업자의 경우도
365일을 그대로 적용하여야 한다 )
⑬․⑭란의 상단에는 채권자불분명사채의 이자로서 손금불산입한 지급이자 및 차입금적수
를 각각 기입하고, 하단에는 지급받은 자가 분명하지 아니한 채권․증권의 이자 또는
할인액으로서 손금불산입한 지급이자 및 차입금적수를 기입합니다.
7. ․란의 상단에는 건설자금이자로서 손금불산입한 지급이자 및 차입금적수를 각각 기
입하고, 하단에는 「국제조세조정에 관한 법률」 제14조에 따라 손금불산입한 지급이자
및 차입금적수를 각각 기입합니다.
Ⅲ. 과목별 세무조정  237
8. 세금과 공과금
구 분 대 상
① 각종조세 : 부당이득세. 균등할 주민세. 재산세. 종합부동산세. 전화세.
인지세. 자동차세. 면허세. 도시계획세. 교육세 등
② 공과금 : 국민연금. 의료보험.고용보험의 사용자 부담분. 산재보험. 폐기
물처리부담금. 교통유발부담금 등 법령에 의하여 의무적으로 납부하는것
1. 손금 산입 ③ 법인 또는 등록된 조합. 협회에 납부하는 회비 (법령 또는 정관이 정하는
바에 따른 정상적인 회비징수 방식에 의하여 경상경비 충당 등을 목적으
로 조합원 또는 회원에게 부과하는 회비)
④ 부가가치세 : 간주임대료에 대한 부가가치세. 접대비 관련 매입세액.
면세관련 매입세액등
① 각종조세 : 법인세 및 지방소득세(소득분). 법인할 농어촌특별세. 비업무
용토지취득세 중과분. 자산재평가세.
② 부가가치세 : 의무불이행등으로 공제받지 못하는 부가가치세.
2. 손금 불산입
( 미제출, 부실기재, 사실과다른세금계산서로 인한 매입부가가치세 )
③ 벌금.가산금등 : 법규위반 등으로 부과하는 벌과금. 과태료. 가산세. 가산
금. 산재가산금. 교통사고 및 교통위반 과태료 등
① 각종조세 :고정자산의 취득과 관련한 취득세. 등록세등
② 공과금 : 개발부담금. 농지전용부담금. 과밀부담금. 대체농지조성비.
3. 자본적 지출
수익자부담금 등
③ 부가가치세 :승용차,토지등에 관련된 공제받지 못하는 매입부가가치세
※ 손금산입되는 공과금의 연체료등
일반적으로 의무불이행등에 대하여 징벌적으로 부과되는 가산세. 가산금. 과태료, 벌금등은 손
금불산입되나 사계약상의 의무불이행으로 인한 지체상금, 연체이자등은 손금 산입대상이 된다.
(산업재해보상 보험료의 연체금. 연체이자. 전기요금 납부지연으로 인한 연체가산금. 의료보험료
의 연체료 등)
※ 교통사고로 인한 위자료의 지급시 손금산입 여부 ?
법인의 종업원인 운전기사가 업무수행중 차량을 운행중 교통사고를 일으킴으로써 그 피해자에게
치료비. 위자료를 지급하는 경우 업무와 관련된 것이고, 고의 또는 중대한 과실이 없는 한 법인
이 지급한 피해배상금은 손금에 산입할 수 있다. ( 법인세법 기본통칙 19-19...14 )
※ 장애인 고용부담금의 손금산입 여부 ?
장애인고용 부담금은 「법인세법」제21조 제5호 (세금과 공과금의 손금불산입)에 따른 공과금에
해당되는 것임. ( 기획재정부법인-253 2022.06.30. )
장애인고용부담금은 부담금에 해당할 뿐, 이를 의무불이행에 대한 제재적 성격의 공과금으로
볼 수 없다. 따라서 손금산입되는 세금과 공과금이다 (서울고법2023누45325 2023.12.05)
※ 세액공제 받지 않은 외국납부세액은 세금과 공과금에 해당한다.
법 제18조의4에 따른 익금불산입의 적용 대상이 되는 수입배당금액에 대하여 외국에 납부한 세
액과 제57조에 따라 외국납부세액공제를 적용하는 경우의 외국법인세액은 세금과 공과금에 해당
하지 않는다. 그러나 그 외 외국납부세액은 시행령 제19조 제10호에 의하여 제세공과금으로 손
금산입이 가능하다.
238  2026 법인세 신고 핵심실무
9. 대손상각
사업자가 사업상 발생한 외상매출금. 받을 어음. 당좌수표. 대여금. 선급금등이 아래의 사유로
인하여 회수가 불가능할 때 이를 대손상각으로 당기 비용처리 하거나, 대손충당금과 상계처리하여
야 하며, 매출채권에 대한 부가가치세 대손세액공제의 사유도 법인세법에 따른 아래의 대손상각
사유에 의하여 대손세액공제가 가능하다.
(1) 대손 사유
가. 신고조정 (사유발생시 반드시 손금산입 하여야 하며 이후 연도에 손금산입 할 수 없다)
( 법인세법 시행령 제19조의2 제1항 )
1. 「상법」에 따른 소멸시효가 완성된 외상매출금 및 미수금
2. 「어음법」에 따른 소멸시효가 완성된 어음
3. 「수표법」에 따른 소멸시효가 완성된 수표
4. 「민법」에 따른 소멸시효가 완성된 대여금 및 선급금
5. 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 회생계획인가의 결정 또는 법원의 면책결정
에 따라 회수불능으로 확정된 채권
5의2. 「서민의 금융생활 지원에 관한 법률」 따른 채무조정을 받아 같은 법 제75조의 신용
회복지원협약에 따라 면책으로 확정된 채권
6. 「민사집행법」 제102조에 따라 채무자의 재산에 대한 경매가 취소된 압류채권
나. 결산조정 (사유발생시 선택적으로 손금산입할수 있으며 결산서에 반영되어야 한다)
8. 채무자의 파산, 강제집행, 형의 집행, 사업의 폐지, 사망, 실종 또는 행방불명으로 회수할
수 없는 채권
9. 부도발생일부터 6개월 이상 지난 수표 또는 어음상의 채권 및 외상매출금[중소기업의 외
상매출금으로서 부도발생일 이전의 것에 한정한다]. 다만, 해당 법인이 채무자의 재산에 대
하여 저당권을 설정하고 있는 경우는 제외한다.
9의2. 중소기업의 외상매출금 및 미수금으로서 회수기일이 2년 이상 지난 외상매출금등.
다만, 특수관계인과의 거래로 인하여 발생한 외상매출금등은 제외한다. (2020년 신설)
10. 재판상 화해등 확정판결과 같은 효력을 가지는 것으로서 민사소송법에 의한 화해,조정등
으로 회수불능으로 확정된 채권 ( 화해는 2019.2.12.부터, 조정은 2020.3.12. 결정부터적용 )
11. 회수기일이 6개월 이상 지난 채권 중 채권가액이 30만원 이하(채무자별 채권가액의 합계
액을 기준으로 한다)인 채권 (2020.02.11 개정으로 종전에는 20만원 이였음)
12. 제61조 제2항 각 호 외의 부분 단서에 따른 금융회사 등의 채권(같은 항 제13호에 따른
여신전문금융회사인 신기술사업금융업자의 경우에는 신기술사업자에 대한 것에 한정한다)
중 다음 각 목의 채권
가. 금융감독원장이 기획재정부장관과 협의하여 정한 대손처리기준에 따라 금융회사 등이
금융감독원장으로부터 대손금으로 승인받은 것
나. 금융감독원장이 가목의 기준에 해당한다고 인정하여 대손처리를 요구한 채권으로 금융
Ⅲ. 과목별 세무조정  239
회사 등이 대손금으로 계상한 것
13. 「벤처투자 촉진에 관한 법률」 제2조 제10호에 따른 중소기업창업투자회사의 창업자에
대한 채권으로서 중소벤처기업부장관이 기획재정부장관과 협의하여 정한 기준에 해당한다
14. 물품의 수출 또는 외국에서의 용역제공으로 발생한 채권으로서 한국무역보험공사로부터 회
수불능으로 확인된 채권
※ 위 대손상각 사유중 제9호 “부도발생일부터 6월 이상 경과한 수표 또는 어음상의 채권과 외상
매출금 ( 중소기업의 외상매출금으로서 부도 발생일 이전의 것에 한한다)”의 뜻
조특법 시행령 제2조 규정에 의한 중소기업인 채권자가 부도가 발생한 사업자의 외상매출금
을 부도발생일 이전 부터 보유하고 있는 경우에 채권자인 중소기업은 부도어음 및 수표는 없다
하더라도, 즉 타인 발생 어음등에 부도가 났다고 하더라도 당해 외상매출금을 채무자의 어음 및
수표 부도발생일로부터 6개월 시점에 대손상각 할 수 있다.
(부가-297 2013.04.05) ( 부가 -4669 : 2008.12.09 인터넷상담 2008.8.22 )
※ 중소기업의 외상매출금등으로서 회수기일이 2년 이상 지난 외상매출금등.
-시행령 해당 개정규정 시행 전에 외상매출금등(특수관계인과의 거래 제외)의 회수기일이 2년을 경
과하였다고 하더라도 2020년 1월 1월 이후 개시하는 사업연도에 손비로 계상한 경우 그 계상한 날
이 속하는 사업연도의 소득금액 계산 시 손금에 산입하는 것임(서면법령해석2020-2501. 2020.10.26)
-채무자의 무재산 등 회수불능 사실에 대한 입증이 없더라도 시행령 제19조의2 제1항 제9호의2에
(2년이 경과한 중소기업의 외상매출금과 미수금) 따른 대손요건만 충족하면 대손금으로 손금산입
가능함 (기준법령해석법인2020-209 2020.10.21)
( 이규정은 2020년 신설된 제도로서 부도어음과 동일하게 채무자의 재산 여부, 계속사업 여
부와 관계없이 2020년 현재 2년이 경과한 중소기업의 외상매출금,미수금은 대손상각 가능합니다)
-2020년 이전에 소멸시효 완성된 채권의 2020년 이후 대손상각 가능한지
쟁점대손금 관련 매출채권은 2020사업연도 전에 소멸시효가 완성된 것으로서 2020.2.11. 개정된
시행령」제19조의2 제1항 제9호의2 규정에 따라 대손금으로 손금산입이 가능한 외상매출금 등
채권이라고 보기 어렵다 할 것이고, 따라서 처분청이 쟁점대손금을 손금부인하고 이 건 법인세
를 부과한 처분은 잘못이 없다고 판단된다 ( 조심2024서3682024.04.25 )
-해외거래처에 대한 외상매출금으로 중소기업이 특수관계가 없는 에 대하여 채권회수조치를 취
하였으나 회수기일이 2년 이상 지나도록 회수하지 못한 경우에는 대손금에 해당하는 것임
( 서면법인2022-4032 2023.04.28. )
-회수기일이 2년 이상 지난 외상매출금 부가가치세 대손세액공제 시기
중소기업의 외상매출금등에 대하여 법인세법상 대손금 계상 여부와 무관하게 그 회수기일이
2020.1.1. 이후 2년을 경과하는 경우 그 확정된 날 (2년이 경과한 날)이 속하는 과세기간 확정신
고시 부가가치세 대손세액을 공제 받을 수 있는 것임 (사전법령해석부가2021-749 2021.05.31.)
240  2026 법인세 신고 핵심실무
( 이예규는 법인세법상 대손상각과 별개로 부가세 대손세액공제 시기는 어음부도의 경우 부도가
발생한 날로부터 6개월이 경과된 날이 속하는 확정신고, 중소기업의 외상매출금으로 2년이 경
과된 날이 속하는 확정신고시 대손세액공제를 신청하여야 한다는 예규입니다. 만약 확정신고에
신청하지 않은 경우 경정청구가 가능합니다 )
※ 요건미비로 손금불산입한 대손금의 처리 (집행기준 19의2-19의2-10)
손금의 귀속시기가 도래하기 전에 손금으로 계상하여 손금불산입한 대손금은 그 후 손금의 귀속
시기가 속하는 사업연도에 세무조정 (신고조정)으로 손금에 산입할 수 있다. 이 경우 그 대손사
유가 발생한 날이 속하는 사업연도의 손금으로 산입해야 할 대손금을 해당 사업연도의 손금에
산입하지 아니한 때에는 그 사업연도의 과세표준을 경정한다.
※ 원천세 대납액의 대손금 처리 (집행기준 19의2-19의2-7)
각 사업연도의 소득에 대한 법인세 과세표준을 신고, 결정 또는 경정함에 있어서 익금에 산입한
금액이 사외의 특수관계인에게 유출된 것이 분명한 경우에 그 특수관계인에게 처분된 소득에 대
한 소득세 대납액을 가지급금 등으로 계상한 경우 대손금으로 처리할 수 없다. 이 경우 원천세
대납액을 정당한 사유없이 회수하지 아니하는 때에는 67-106-9 (가지급금등의 소득처분)에 따라
그 특수관계인에게 소득처분한다.
(2) 대손확정
소멸시효 완성등 신고조정사항은 대손확정일이 경과한 과세기간에는 대손상각을 할수 없다.
① 파산법에 의한 파산
채권배분계산서의 통지를 받은 날(채권자가 대손채권이 됐음을 인지한 날) : 파산관재인이
최종적으로 배당액을 결정, 통지한 때에 비로소 대손여부가 확정됨
(채무자가 법원으로부터 파산선고를 받으면 대손이 확정된 것으로 봄이 타당하므로 대손이
확정된 것으로 보아 대손세액공제를 적용할 수 있음 조심 2017서955, 조심 2016서1194 )
② 민사소송법에 의한 강제집행
채권배분계산서의 통지를 받은 날을 대손확정일. 한편, 민사소송법상 강제집행을 당하여
도 회수할 수 있는 채권이 있으면 대손채권이 되지 않는다.
③ 사망, 실종선고
사망의 경우는 사망진단서에 기록된 사망일이 대손확정일이 된다.
실종선고의 경우는 가정법원판결문 상 실종선고일이 대손확정일이 된다.
또한 상속재산 상황 및 기타 상속재산이 없는 경우 등으로서 회수불능채권으로 확정되어
야 한다.
④ 채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 의한 회사정리계획인가의 결정.
이 경우는 법원의 회사정리 인가결정일이 대손확정일이다.
⑤ 수표 또는 어음의 부도발생일부터 6월이 경과한 경우.
다만, 당해 사업자가 채무자의 재산에 대하여 저당권을 설정하고 있는 경우를 제외한다.
수표 또는 어음의 부도발생일이란 소지하고 있는 부도수표나 부도어음의 지급기일 (지급기
Ⅲ. 과목별 세무조정  241
일 전에 당해 수표나 어음을 제시하여 금융기관으로부터 부도확인을 받은 경우에는 그 부도
확인일을 말한다)로 한다. (법인령 제19조2 제2항)
여러장의 어음중 일부만 부도확인을 받은 경우 나머지 부도확인을 받지 아니한 경우에도 부
도사실이 확인되면 확인 받지 아니한 당해 어음에 대하여도 부도발생일로부터 6월이상 경과한
경우에는 손금에 산입할수있으며 6월이상 경과 여부는 각 어음별 지급기일(만기일 또는 지급
제시일)을 기준으로 판단함.
⑥ 상법상의 소멸시효가 완성된 경우
- 상법상 소멸시효가 완성된 경우 대손확정일은 소멸시효 만료일이다.
- 소멸시효가 완성된 후 채무자에게 다른 재산이 발견된다 할지라도 강제집행의 경우와 달리
부가가치세 대손세액공제 및 법인세법상 대손상각이 가능하다.
- 상행위로 인한 채권은 5년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다. 다만, 다른 법령에
이보다 단기의 시효 ( 대부분 3년 )의 규정이 있는 때에는 그규정에 의하며 판결등에 의하
여 확정된 채권은 단기소멸시효에 해당된다 하더라도 그 소멸시효는 10년으로 한다.
- 소멸시효 완성에 의한 대손상각은 신고조정사항이므로 반드시 해당 사업연도에 대손
상각하여야 하며 이후 사업연도에 대손상각 할 수 없고 ,해당 사업연도에 대한 경정청구요
건에 해당된다.
※ 단기 소멸시효 민법규정
① 다음에 해당하는 채권은 민법상 소멸시효를 3년으로 한다(민법 제163조).
㉮ 이자, 부양료, 급료, 사용료 기타 1년 이내의 기간으로 정한 금전 또는 물건의 지급
을 목적으로 한 채권
㉯ 의사, 조산사, 간호사 및 약사의 치료, 근로 및 조제에 관한 채권
㉰ 도급받은 자, 기사 기타 공사의 설계 또는 감독에 종사하는 자의 공사에 관한 채권
㉱ 변호사, 변리사, 공증인, 공인회계사및 법무사에 대한 직무상 보관한 서류의 반환청구채권
㉲ 변호사, 변리사, 공증인, 공인회계사및 법무사의 직무에 관한 채권
㉳ 생산자 및 상인이 판매한 생산물 및 상품의 대가
㉴ 수공업자 및 제조자의 업무에 관한 채권
② 다음에 해당하는 채권은 민법상 소멸시효를 1년으로 한다(민법 제164조).
㉮ 여관,음식점,대석,오락장의 숙박료, 음식료, 대석료, 입장료, 소비물의 대가및 체당금 채권
㉯ 의복, 침구, 장구 기타 동산의 사용료의 채권
㉰ 노역인, 연예인의 임금 및 그에 공급한 물건의 대금채권
㉱ 학생 및 수업자의 교육, 의식 및 유숙에 관한 교주, 숙주, 교사의 채권
※ 소멸시효 중단 사유 ( 경과한 기간은 무효가 되며 요건 갖추었을 때 다시 진행 )
㉮ 청구:채무이행독촉. 재판상의 청구. 지급명령의 확정. 경매신청 및 배당요구. 채권신고 등
㉯ 압류. 가압류. 가처분.
㉰ 승인:변제각서. 일부변제. 대환 또는 만기연장. 채무인수. 담보취득. 지급유예합의.
242  2026 법인세 신고 핵심실무
(3) 대손상각 처리시기
① 전전페이지 대손사유중 1-7까지의 소멸시효완성등으로 인하여 대손사유가 발생한 경우 당해
사유가 발생한 날이 속하는 사업연도에 반드시 손금산입하여야 한다. 따라서 사업연도를 경
과하여서는 대손상각 할 수 없으므로 주의를 요하며, 소멸시효 완성된 사업연도에 결산에 반
영되지 않았다면 세무조정에 의한 손금 산입도 가능하며 이를 법인세 신고시에 누락되었다면
추후 이로 인한 경정청구도 가능하다.
그러나 정당한 사유없이 채권회수를 위한 제반 법적조치 등을 취하지 아니함에 따라 채권의
소멸시효가 완성된 경우에는 그 소멸시효 완성일이 속하는 사업연도에 접대비 또는 기부금으
로 본다 세무조정 : 손금불산입 ( 기타사외유출 ) ( 집행기준 19의2-19의2-9 )
② 그 외의 사유인 경우 당해 사유가 발생하여 손금으로 계상한 날 손금산입이 가능하다. 즉
이는 결산조정사항에 해당하므로 어음및 수표의 부도등의 사유의 경우 부도 발생일로부터 6개
월 이후 사업연도 부터 사업자의 선택에 의하여 손금산입 할 수 있다.
따라서 어음수표의 부도등 결산조정 사항인 경우 해당 사유 발생한 사업연도 이후에 법인의
선택에 의하여 손금산입(대손상각)할수 있다 그러나 이경우에도 소멸시효완성일 속하는 사업
연도 까지는 반드시 손금산입하고 이 사업연도를 초과하여서는 손금산입이 되지 않는다.
(시행령 제62조 제3항)
(4) 대손충당금 설정
대손이 발생하지 않았지만 기간 손익의 평균화를 위하여 결산시 일정액을 대손상각하여
대손충당금으로 설정할 수 있으며 대손충당금 한도액과 설정대상채권은 다음과 같다.
① 대상 채권액의 1%와 당해 연도 대손실적율중 큰 금액
② 대손실적율 = 당해 사업연도 대손금 / 직전사업연도 종료일 현재 채권 잔액
충당금 설정대상 채권 : 영업거래 (외상매출.발을어음) 영업외거래 (미수금. 대여금등)
포함하되 채무보증액. 업무무관가지급금. 할인어음, 배서양도어음은 제외된다.
(5) 대손상각 회계처리
① 2000년 결산시 충당금 1,000,000원 설정하였다 ( 세법상 한도액 이내 )
(차) 대손상각 1,000,000 (대) 대손충당금 1,000,000
② 2001년 결산시 부도어음 1,500,000원에 대하여 부가가치세법상 대손세액공제를 받고
대손상각하였다.
- 부가가치세 신고시 ( 받을어음 중 부가가치세 부분 10/110 세액공제 받음 )
(차) 부가가치세 예수금 2,560,000 (대) 부가가치세 대급금 1,350,350
받을 어음 136,363
Ⅲ. 과목별 세무조정  243
현 금 1,073,287
- 결산시
(차) 대손충당금 1,000,000 (대) 받을 어음 1,362,637
대손 상각 362,637
( 위 받을어음에 대한 대손상각시 비망계정 1,000원을 남겨 사후관리하여야 하며 소멸시효
완성으로 인한 경우는 비망계정 1,000원 남길 필요가 없습니다 )
(6) 대손상각 할수 없는 채권 (법 제19조의2 제2항. 대손상각 제외 채권 )
아래의 채권은 대손상각 사유가 발생하였어도 대손상각을 인정하지 않으며, 만약 대손상각을
한 경우에는 손금불산입하고 소득처분한다 ( 개인은 상여처분. 법인의 경우 기타사외유출 )
① 법률의 규정에 의하여 발생한 구상채권 외에 채무보증으로 인하여 발생한 구상채권
( 다만, 건설,전기통신업을 하는 법인이 특수관계인 외의 자에게 건설사업과 관련하여 제공한 채무보증
은 제외한다. 즉 대손상각 및 충당금 설정이 가능하다 )
② 특수관계인 (대여시점 현재 기준)에게 해당 법인의 업무와 관련 없이 지급한 가지급금 등(법 제28조 제
1 항 제4호 나목) 업무무관자산으로 당해 법인의 업무와 관련이 없는 자금의 대여액
※ 업무와 관련이 있는 특수관계자에 대한 외상매출금등은 일반대여금등의 업무무관 가지급금과 달리 대
손상각이 가능한 것으로 보입니다. (사전법규법인 2024-838 2024.11.21.)
청구법인은 기존에 영위하던 사업 외에 새로운 사업을 추진할 경영상 필요성에 따라 쟁점법
인을 설립하여 신규사업을 영위하기 위하여 쟁점대여금을 지급한 것으로 보이므로, 쟁점대여
금은 청구법인의 업무와 관련성이 있으므로 업무무관가지급금으로 대손상각부인하고 지급이
자 손금불산입 한 것은 잘못이다 ( 조심2022인5639 2023.08.07.외 다수 )
※ 내국법인이 특수관계인에 대한 업무무관가지급금을 그 특수관계가 소멸되는 날까지 회수하지 아니한
금액은 시행령 제11조 제9호의2에 따라 그 특수관계가 소멸되는 날이 속하는 사업연도에 익금산입하는
것이며 익금산입한 금액은 그 귀속자에게 소득처분한다. 또한 특수관계인에 대한 업무무관가지급금은
파산등 대손사유가 발생한 경우에도 손금산입하지 않는다. ( 서면법인2019-902 2019.11.29. )
※ 특수관계 성립전 가지급금에 대하여 특수관계 성립이후 대손사유발생시 대손상각 가능
하다 (법규 법인2014-243 2014.8.25.)
■ 대손상각 관련 예규
① 손금에 산입한 대손금액중 회수한 금액은 상각채권추심이익으로 법인세법상 익금산입사
항이지만 기업회계에서는 이를 대손충당금 증가로 분개하여야 한다. 그러므로 기업회계기준
에 의해 처리한 경우는 익금산입과 시부인계산시 손금산입하여야 하나 결과는 동일하므로
별도의 세무조정을 생략하는 경우도 가능한 것으로 보인다.
244  2026 법인세 신고 핵심실무
② 기본통칙 제19의2-19의2…6【사용인이 횡령한 금액의 대손처리】
사용인이 법인의 공금을 횡령한 경우로서 동 사용인과 그 보증인에 대하여 횡령액의 회수를 위
하여 법에 의한 제반절차를 취하였음에도 무재산 등으로 회수할 수 없는 경우에는 동 횡령액을
대손처리할 수 있다. 이 경우 대손처리한 금액에 대하여는 사용인에 대한 근로소득으로 보지
아니한다.
③ 해외채권의 대손상각
-해외매출채권도 국내매출채권과 같이 채무자의 파산등 시행령 제 19조의2 제1항 각호의 규정에 의하는
사유로 인하여 회수 할 수 없는 경우에는 대손금으로 손금산입 할 수 있음 (법인46012-423 2002. 8. 6.)
-수출보험공사가 수입자의 신용상태와 수출채권에 대한 보험금 지급사유등 구체적인 사실관계를 확인하여
회수 할 수없음이 객관적으로 인정되는 경우라면 그 회수할 수 없음에 확정된 사업연도에 손금산입 할
수있다.
⑤ 약정에 의한 채권포기액의 대손금 처리 ( 집행기준 19의2-19의2-8 )
약정에 따라 채권의 전부 또는 일부를 포기하는 경우에도 이를 대손금으로 보지 아니하며 기부금 또는
접대비로 본다. 다만, 특수관계인 외의 자와 거래에서 발생한 채권으로서 채무자의 부도발생 등으로 장래
에 회수가 불확실한 어음·수표상의 채권 등을 조기에 회수하기 위하여 그 채권의 일부를 불가피하게 포
기한 경우 해당 채권의 일부를 포기하거나 면제한 행위에 객관적으로 정당한 사유가 있는 때에는 그 채
권 포기액을 손금에 산입한다.
⑥ 매출채권의 출자전환시 대손상각 및 대손세액공제
매출채권이 회생계획인가결정에 따라 출자전환되어 주식으로 회수되는 경우, 그 매출채권의 장부가액과 출
자전환으로 취득한 주식의 시가와의 차액은 사실상 회수불능으로 확정된 채권에 해당하는 것으로 보아 부
가가치세 매출세액에 대하여 대손세액 공제를 적용한다. ( 조심 2012서1842, 2013.9.11. 합동회의 외 다수 )
( 위 심판례의 반복으로 인하여 예규를 변경하였음. 기획재정부부가 -153, 2015.02.16. )
법인의 경우 법인세법의 대손상각을 적용함에 있어서 회생계획인가 결정에 따라 채권을 채무자 법인의 주
식으로 변제받은 경우 교부받은 주식의 취득가액은 시행령 제72조 제2항 제4호의2 단서에 의해 출자전환
된 채권의 장부가액이므로 장부가액과 시가와의 차이금액은 평가 손실로 대손상각 할 수는 없다.
또한 주식을 발행한 법인이 결손금 보전을 위하여 무상감자를 한 경우 주식수의 변동만 있고 소유주식
가액을 감액 할 수는 없으며 당해 주식을 처분하는 사업연도의 손익으로 인식하여야한다.
( 기본통칙19-19...35 사전법령소득-22333 2016.7.5. 서면법규-849 2014. 8. 12 )
개인사업자의 경우 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 회생계획인가의 결정에 따라 외상매출채
권이 채무자의 주식으로 출자전환된 경우 출자전환된 매출채권의 장부가액과 출자전환으로 취득한 주식의
시가와의 차액은 「소득세법」 제27조 및 동법 시행령 제55조에 따른 대손금으로 필요경비에 산입하는 것
입니다. ( 기획재정부소득-279 2016.07.04. )
-회생계획인가결정된 매출채권에 대한 대손세액 공제시기
채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 회생계획인가의 결정에 따라 채권이 회수불능으
Ⅲ. 과목별 세무조정  245
로 확정된 경우, 당해 채권과 관련하여 회생계획인가 결정일이 속하는 과세기간에 법 제17조
의2 제1항에 따른 대손세액공제를 적용받는 것임 (부가-957 2012.09.18.)
⑦ 재화를 공급한 자가 배당받을 금액이 채권금액에 미달하는 사실이 객관적으로 확인되
는 경우 대손세액공제 가능 여부
파산관재인 보고서 등 관계서류에 따라 재화를 공급한 자가 배당받을 금액이 채권금액에 미
달하는 사실이 객관적으로 확인되는 경우 대손이 확정되는 날이 속하는 과세기간부터 그 공
급일로부터 5년이 지난날이 속하는 과세기간에 대한 확정신고 기한까지 상법상 소멸시효 완
성일이 속하는 과세기간 이내에 대손세액 공제 가능함 (법규부가2013-276 2013.09.27)
⑧ 파산폐지 결정시점에 대손금의 손금산입 가능 여부
외상매출금이 법원의 회생계획인가결정으로 회생채권출자전환주식으로 결정된 이후 회생절차
폐지결정이 공고되어 갑법인에 대한 파산절차가 진행되었으며 법원은 「채무자 회생 및 파산에
관한 법률」 제545조에 따라 파산폐지(이시폐지) 결정을 하였음
-채무자에대해 파산폐지 결정·공고 시점에 쟁점채권의 금액을 대손금으로 손금산입이 가능하다
-주식발행법인에 대한 파산폐지 결정·공고 시점에 쟁점주식의 금액을 손금산입이 가능하다.
( 사전법규법인2023-873 2024.03.20. )
⑨ 특수관계법인에 대여금을 현물출자하여 쟁점주식을 취득한후 처분손실 계상한 경우
청구법인이 특수관계법인에게 쟁점대여금을 대여하였다가 현물출자하여 쟁점주식을 취득한 후
이를 양도하고 처분손실을 계상한 것과 관련하여, 쟁점대여금을 업무무관 가지급금으로 보고
위 처분손실을 업무무관가지급금의 대손금으로 보아 손금불산입한 처분은 정당하다
( 조심2022서2730 2024.03.20. )
⑩ 업무무관 가지급금에 대한 인정이자 익금산입 및 지급이자 손금불산입 적용 여부
내국법인이 특수관계법인에게 업무와 관련 없이 대여한 “업무무관 가지급금”은 대손금으로 손
금에 산입할 수 없는 것이므로, 특수관계법인의 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른
법원의 파산종결 결정으로 내국법인이 해당 업무무관 가지급금을 대손금으로 결산서에 계상한
경우에는 이를 손금불산입하고 기타사외유출로 소득처분하는 것입니다.
이 경우 내국법인이 해당 업무무관 가지급금을 대손금으로 결산서에 계상한 이후부터는 업무무
관 가지급금에 대한 인정이자 익금산입 및 지급이자 손금불산입 규정을 적용하지 않는 것입니
다. ( 집행기준52-89-8 )
⑪ 부가가치세 대손세액공제 신청 기한
사업자가 부가가치세가 과세되는 재화 또는 용역을 공급한 후 그 공급일부터 10년이 지난 날이
속하는 과세기간의 확정신고 기한까지 제1항의 사유로 확정되는 대손세액(법 제57조에 따
른 결정 또는 경정으로 증가된 과세표준에 대하여 부가가치세액을 납부한 경우 해당 대손세액
을 포함한다)으로 한다 (부가세법 시행령 제87조 제2항)
246  2026 법인세 신고 핵심실무
( 채권 소멸시효는 중단사유가 있고, 판결에 의하여 확정된 채권은 10년 소멸시효가 적용이 됨
에도 대손세액공제 경정청구 기한 5년으로 모순이 있으므로 2020년부터 (2020년 이후 대손
확정분부터 적용 ) 대손세액공제 신청기한을 (경정청구 등)10년으로 연장하였다.
■ 어음 관련 대손상각
① 배서어음
사업자 을이 병으로부터 재화를 구입하여 갑에게 공급하면서 갑이 발행한 어음을 지급받아
을이 당해 어음을 배서하여 병에게 지급하였으나 당해 어음이 부도발생하고 어음상의 금액
을 을이 병에게 변제하지 못하여 병이 당해 어음을 소지하고 있는 경우로서 당해 어음의 부
도 발생일부터 6월이 경과한 경우에 병은 대손세액공제를 받을 수 있다
(부가 46015-1244 : 2000.05.30 )
배서어음의 경우 최종소지인이 세액공제를 받을수 있으며, 수표 또는 어음의 최종소지인이
대손세액공제를 받지 아니하고 앞의 배서인 또는 최초 수령자에게 반환한 경우에는 당해 수
표 도는 어음을 반환받은 자가 최종소지인이 되는 것임. (부가 46015-696 : 1998.04.10 )
② 법인전환후 어음의 부도
개인사업자가 법인을 설립하여 사업의 포괄양수도를 한후에 사업 양도전에 과세되는 재화등
을 공급하고 받은 어음등은 법인전환후 부도 발생하였거나 법인전환후 6개월이 경과된 경우
에 대손세액공제를 받을수 있다. 다만 이경우에는 당해 법인이 외상매출채권. 받을어음등
을 양수한 재산에 포함된 것에 한정되며, 사업의 포괄 양도 양수에 의한 법인전환이 아닌 경
우에는 매출채권의 양수와 관계없이 대손세액공제 대상이 되지 않는다.
(법규부가2014-235 2014.06.30) (부가46015-1002(2000.05.02)
③ 폐업후 부도 발생시
사업을 폐업한 후 당해 용역의 공급대가에 대한 매출채권이 대손 확정된 경우에는 대손세액
공제를 받을 수 없으며, 이미 신고 납부한 부가가치세액은 환급 받을 수 없음
(부가 46015-1257, 1996. 6. 26)
④ 어음 부도에 의한 부가가치세 대손세액공제 시기는?
사업자가 재화 또는 용역을 공급하고 그 대가로 받은 어음 또는 수표가 부도발생한 경우 시
행령 제87조제1항 및 법인세법 시행령 제19조의2제1항제9호에 따라 수표 또는 어음의 부도발
생일로부터 6개월이 