Ⅰ. 기업회계(재무제표 작성)  105
(3쪽 중 제2쪽)
3. 해외부동산 투자운용(임대) 명세
㉖ 국가 ㉗ 소재지
부동산
현황 ㉘ 부동산
[ ]주택ㆍ아파트, [ ]상가ㆍ건물, [ ]토지, [ ]부동산에 관한 권리, [ ]기타
의 종류
임차인 임대수입 등 명세
㉙ 층ㆍ호수
㉛ 개시일 ㉜ 종료일 ㉟ 연간 월세
㉚ 상호(성명) ㉝ 보증금 ㉞ 월세
(입주일) (퇴거일) 합 계
㊱ 종합소득세
¨ 여 ¨ 부 ◯37 소득 국내반입여부 ¨ 여 ¨ 부
신고여부
(운용시) 붙임 서류: 1. 임대차계약서 사본
4. 해외부동산 처분 명세
㊳ 국가 ㊴ 소재지
부동산
소재지 ㊵ 보고은
㊶ 보고번호 ㊷ 처분일 년 월 일
행
㊸ 부동산의 종류 [ ]주택ㆍ아파트, [ ]상가ㆍ건물, [ ]토지, [ ]부동산에 관한 권리, [ ]기타
㊹ 부동산의 규모(면적,㎡) 건물 ( ), 대지 ( ) ㊺ 처분지분 %
㊻ 총처분금액 현지통화: ( )(원화환산: ￦ )
㊼ 양도소득세 신고여
¨ 여 ¨ 부 ㊽ 처분자금 국내반입여부 ¨ 여 ¨ 부
부
(처분시) 붙임 서류: 1. 매매계약서 사본 2. 등기부등본 사본 3. 그 밖의 증빙서류
「국제조세조정에 관한 법률」 제58조 및 같은 법 시행령 제98조에 따라 해외부동산 취득ㆍ보유ㆍ투자운용(임
대) 및 처분 명세서를 제출합니다.
년 월 일
제출법인
(인)
세무서장 귀하
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]
106  2026 법인세 신고 핵심실무
(3쪽 중 제3쪽)
작성방법
이 서식은 「외국환거래법」 제3조제1항제19호에 따른 자본거래 중 외국에 있는 부동산이나 이에 관한 권리(이하 ‘해외부동
산등’ 이라 함)를 해당 과세기간에 취득ㆍ보유ㆍ투자운용(임대 포함) 및 처분한 거주자 및 내국법인이 해당 물건별로 각각 별
지로 작성하여 제출하며, 해외부동산등의 물건별 취득가액 또는 처분가액이 2억원 미만인 경우에는 다음과 같이 제출대상에서 제외
됩니다.
※ 해외부동산 취득ㆍ보유ㆍ투자운용(임대) 및 처분 명세서 제출대상
자료 제출의무
취득가액 처분 시
취득 시 보유 시 투자운용(임대) 시
2억원 미만 2억원 이상
○
2억원 미만 × × × ×
(처분 명세)
○
○ ○ ○ ○
2억원 이상 [투자운용(임대)
(취득 명세) [보유 명세] (처분 명세) (처분 명세)
명세]
1. ⑥, ⑦, ㉒, ㉓, ㉖, ㉗, ㊳, ㊴: 부동산 소재지는 한글 또는 영문으로 적어야 합니다.
2. ⑬: 취득부동산 전체 규모를 적고(면적 단위는 ㎡로 통일), 공동취득자의 경우도 취득부동산 전체 규모를 적습니다.
* 1평 = 3.3058㎡, 1ft2 = 0.092903㎡, 1a = 100㎡
3. ⑭: 공동취득자의 경우에 제출자의 소유지분 비율을 적습니다.
4. ⑮, ⑯, ⑰: 금액은 현지통화기준으로 적되, ( ) 안에 통화 단위를 적고, 원화환산금액을 취득 시 기준환율 또는 재정환율
로 환산하여 적습니다.
※ 공동취득인 경우에도 총취득금액(국내송금액+현지조달금액)은 총액으로 적습니다.
5. ⑱~: 공동취득인 경우 각각 취득인의 인적 사항과 지분을 적습니다.
6. ㉛: 취득 이후 연도에 계속 임대하는 경우 해당 사업연도 개시일을 적습니다.
7. ㉜: 해당 과세연도 말까지 계속 임대하는 경우 해당 사업연도 종료일을 적습니다.
8. ㉝~㉟: 보증금, 월세, 연간 월세 합계는 현지통화를 ‘수입금액 획득 시 기준환율 또는 재정환율’로 환산하여 원단위로 적습
니다. 다만, 공동취득자의 경우에는 제출자의 소유지분(⑭)에 상당하는 금액을 적습니다.
9. ㊱: 해외부동산 투자운용(임대) 관련 임대소득은 「소득세법」 제1조의2제1항에 따른 거주자(국내에 주소를 두거나 183일
이상 거소를 둔 개인)에 해당할 경우 국내에 종합소득세로 신고·납부 하여야 합니다.
10. ㊼: 해외부동산 처분관련 양도소득은 「소득세법」 제118조의2에 따른 거주자(거주자 중 해외부동산 양도일까지 계속 5년
이상 국내에 주소 또는 거소를 둔 자)에 해당할 경우 국내에 양도소득세로 신고·납부 하여야 합니다.
11. 붙임 서류: 부동산 매매계약서, 등기부 등본 등은 취득 후 최초로 제출하거나 처분할 때 제출하고, 소유권 변동이 없을 경
우에는 이후 다시 제출하지 않아도 됩니다.
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]
Ⅰ. 기업회계(재무제표 작성)  107
4. 법인세 신고
(1) 법인세의 신고기한
-법인은 사업연도 종료일로부터 3개월이내에 주주총회에 의하여 결산을 확정하고 사업연도종료
일이 속하는 달의 말일로부터 3개월 (성실신고대상 법인 4개월) 이내에「법인세 과세표준 및
세액신고서」를 작성하여 관할 세무서에 신고, 납부하여야 한다.
-다른 내국법인을 완전 지배하는 내국법인 (완전모법인)과 그 다른 내국법인(완전자법인)은 완
전모법인의 납세지 관할지방국세청장의 승인을 받아 연결납세방식을 적용할 수 있다. 연결모
법인은 각 연결사업연도의 종료일이 속하는 달의 말일부터 4개월 이내에 해당 연결사업연도의
소득에 대한 법인세의 과세표준과 세액을 납세지 관할 세무서장에게 신고하여야 한다
( 외부회계감사대상법인이 회계감사가 종결되지 않으므로 신고 기한까지 결산이 확정되지 않은
경우에는 신고기한 종료 3일전 까지 기한연장 신청하면 1개월 이내에 신고기한을 연장한다.
이 경우 연장 기간에 대하여 정기예금이자 상당액 2.9%를 부담하여야 한다. )
(2) 법인세 신고시 제출 서류
① 기업회계기준을 준용하여 작성한 재무상태표와 (포괄)손익계산서
② 기업회계기준을 준용하여 작성한 이익잉여금 처분(결손금처리)계산서
③ 세무조정계산서(규칙§82 ① 3호)
④ 기타 부속서류 및 현금흐름표 ( 현금흐름표는 2003귀속부터, 외부회계감사대상 법인 만 )
☞ 위 첨부서류중 ①～③의 서류를 첨부하지 아니하고 신고서를 제출하는 경우에는 신고를
하지 아니한 것으로 보게 되므로 유의하시기 바랍니다.
☞ 외부회계감사대상법인이 전자신고시 대표자가 직접 서명날인한 신고서를 서면으로
관할세무서장에게 제출하여야합니다.
(3) 과세 대상 소득
각 사업연도 소득에 토지등양도소득 청산
법인의 종류 비 고
대한 법인세 에대한법인세 소득
영리법인 ∙국내・외 모든 소득 ○ ○ 청산소득 :법인의 해산시
내국
∙국내・외 수익사업에 잔여재산가액과자기자본
법인 비영리법인 ○ ×
서 발생하는 소득 과의 차이를 과세한다
영리법인 ∙국내원천소득 ○ ×
외국 ∙국내원천소득 중 열거 내국, 외국법인의 구분은
법인 비영리법인 된 수익사업에서 발생 ○ × 본점 소재지를 기준을함
한 소득
108  2026 법인세 신고 핵심실무
(4) 청산소득
① 해산에 의한 청산소득 = 잔여재산가액-해산등기일 현재 세무상 자기자본 총액
( 청산소득은 해산과정에서 발생되는 자산처분이익, 평가이익, 채무면제이익등으로 발생함 )
② 합병,분할의 경우 = 종전 합병 분할의 경우 피합병법인이 합병법인으로부터 받은 양도가
액에서 피합병법인의 순자산가액을 차감한 가액을 청산소득으로 과세하였으나 2010.7.1.이후
합병 분할 부터는 비적격합병은 피합병법인의 각사업연도소득과 합하여 과세하고 적격합병
의 경우, 양도가액을 피합병법인의 합병등기일 현재의 순자산 장부가액으로 보아 양도손익
이 없는 것으로하여 과세이연 할 수있다 ( 법 44조 -44의3 )
※ 합병대가 (양도가액) : 합병교부주식 +합병교부금+포합주식+피합병법인의 법인세 등
분할대가 (양도가액) : 분할교부주식 +분할교부금+포합주식+분할법인의 법인세 등
※ 적격합병의 요건 ( 양도손익 및 의제배당의 과세이연 )
1. 합병등기일 현재 1년 이상 사업을 계속하던 내국법인 간의 합병일 것. 다만, 다른 법인과
합병하는 것을 유일한 목적으로 하는 법인으로서 대통령령으로 정하는 법인은 제외한다.
2. 피합병법인의 주주등이 합병으로 인하여 받은 합병대가의 총합계액 중 주식등의 가액이
100분의 80 이상으로서 그 주식등이 대통령령으로 정하는 바에 따라 배정되고, 대통령령
으로 정하는 피합병법인의 주주등이 합병등기일이 속하는 사업연도의 종료일까지 그 주식
등을 보유할 것
3. 합병법인이 합병등기일이 속하는 사업연도의 종료일까지 피합병법인으로부터 승계받은 사
업을 계속할 것
(5) 법인세 전자신고 및 외부조정계산서 첨부
① 전자신고 대상 서식
절차의 간소화를 위하여 세법에 규정된 서식 중 35종( 감가상각, 기부금, 접대비, 퇴직급여충당금등
세무조정 사항)에 대하여는 신고시 제출 제외토록 하였고 그외 대부분의 서식 121종 (법인세 신고
서 세액감면신청서. 각종 신고 신청서. 조정반 지정서. 각종 조정계산서, 명세서등 ) 전부가 전자신
고 대상서식으로 지정하여 전자신고로 법인세 신고가 종결되도록 하도록 하였다.
② 전자신고시 별도제출 서류
전자신고를 하는 경우에도 아래의 법인은 대차대조표, 손익계산서 및 이익잉여금처분계산서(또
는 결손금처리계산서)의 부속서류(결산보고서 및 부속명세서)를 신고기한 종료후 10일 이내에
관할 세무서에 우편 등의 방법으로 별도로 제출하여야 한다.
-「주식회사의 외부감사에 관한 법률」 제2조의 규정에 해당하는 법인
- 직전사업연도말의 자산총액(비영리법인은 수익사업 자산총액)이 100억원 이상인 법인
- 기타 제1호 및 제2호 외의 법인으로서 해당 사업연도의 수입금액이 30억원 이상인 법인
Ⅰ. 기업회계(재무제표 작성)  109
③ 대표자의 서명날인
외부감사 대상 법인이 전자신고를 통하여 법인세 과세표준과 세액을 신고하는 때에는 그 신
고서에 대표자가 서명날인하여 서면으로 납세지 관할세무서장에게 제출하여야 한다
④ 외부조정계산서
법인세 시행령 제97의2에 해당하는 외부조정계산서 첨부대상 법인이 외부조정계산서 첨부 없이
법인세 신고를 하는 경우에는 무신고로 보므로 무신고 가산세가 부과되며, 조특법상 각종 감면혜
택을 받지 못할 수도 있습니다.
□ 외부조정계산서 첨부 대상 법인 ( 법 제60조 시행령 제97의2 )
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 법인(이하 "외부세무조정 대상법인"이라 한다)을 말한다.
다만, 「조세특례제한법」 제72조에 따른 당기순이익과세를 적용받는 법인은 제외한다
1. 직전 사업연도의 수입금액이 70억원 이상인 법인 및 「주식회사의 외부감사에 관한 법률」
제2조에 따라 외부의 감사인에 의한 회계감사를 받아야 하는 법인
2. 직전 사업연도의 수입금액이 3억원 이상인 법인으로서 법 제29조ㆍ제30조ㆍ제45조 또는
「조세특례제한법」에 따른 조세특례(같은 법 제104조의5 및 제104조의8에 따른 조세특례는
제외한다)를 적용받는 법인
※ 법 제29조 (고유목적사업준비금 손금산입) 제30조(책임준비금 손금산입)
제45조 (합병에 따른 이월결손금의 승계)
※ 조특법 제104조의5 ( 지급조서 제출에 따른 세액공제 )
조특법 제104조의8 ( 전자신고에 대한 세액공제 )
3. 직전 사업연도의 수입금액이 3억원 이상인 법인으로서 해당 사업연도 종료일 현재 법 및
「조세특례제한법」에 따른 준비금 잔액이 3억원 이상인 법인
4. 해당 사업연도 종료일부터 2년 이내에 설립된 법인으로서 해당 사업연도 수입금액이 3억원
이상인 법인
5. 직전 사업연도의 법인세 과세표준과 세액에 대하여 법 제66조 제3항 단서에 따라 결정 또
는 경정받은 법인
6. 해당 사업연도 종료일부터 소급하여 3년 이내에 합병 또는 분할한 합병법인, 분할법인, 분
할 신설법인 및 분할합병의 상대방법인
7. 국외에 사업장을 가지고 있거나 법 제57조 제5항에 따른 외국자회사를 가지고 있는 법인
8. 정확한 세무조정을 위하여 세무사가 작성한 세무조정계산서를 첨부하려는 법인
② 제1항 제1호부터 제3호까지를 적용할 때에 해당 사업연도에 설립된 법인인 경우에는 해당
사업연도의 수입금액을 1년으로 환산한 금액을 직전 사업연도의 수입금액으로 본다.
110  2026 법인세 신고 핵심실무
(6) 성실신고 확인서 제출 ( 법 제60조의 2 령 제97조의 4 )
그동안 개인사업자에게 적용되는 성실신고확인서를 2018 귀속 부터는 아래의 법인은 세무사가
확인하고 작성한 성실신고확인서를 법인세 신고시 납세지 관할 세무서장에게 제출하여야 한
다. 다만, 외부회계감사 대상으로 외부회계감사를 받은 내국법인, 유동화 전문회사등 (시행령 제
97조의4)의 법인은 제출하지 아니할 수 있다.
① 제출 대상 법인
1. 부동산임대 주업등 소규모 법인 ( 아래의 3가지 요건을 모두 갖춘 법인 )
-해당 사업연도의 상시근로자 수가 5인 미만
(상시근로자는 매월말 근로자수 합계를 사업연도 월수로 나누어서 계산하며, 이때 고용증
대 세액공제등에서 근로자수 계산과 마찬가지로 최대주주, 그와 친족관계에 있는자, 계
약기간 1년미만 근로자, 단시간 근로자등은 제외하고 계산하여야 한다 )
-지배주주 및 특수관계자 (1% 이상 소유자중) 지분합계가 전체의 출자지분의 50% 초과
-부동산임대업등을 주업 (부동산 임대수입금액이 가장 큰 경우)으로 하거나, 또는 부동산 및
부동산상의 권리대여·이자·배당소득 합계가 이를 포함한 기업회계매출액 50% 이상인 경우
(부동산임대소득+이자,배당소득 )/(부동산임대소득+이자,배당소득+기업회계상 매출)≥50%
( 2022귀속부터 종전 70%를 50%로 변경하였습니다. 시행령 제42조 제2항)
※ 부동산 임대소득에는 조특법 제138조 제1항에 의한 보증금에 대한 간주임대료 익금산입
대상인 경우 이 익금 산입금액을 포함한다. 이자,배당소득만 있는 경우에도 해당합니다.
2. 법인전환 성실신고확인 대상 사업자
소득세법에 따른 성실신고확인대상사업자가 (내국법인의 설립일이 속하는 연도 또는 직
전 연도에 성실신고확인대상사업자에 해당하는 경우)로 사업용고정자산의 현물출자 또는
사업의 양도ㆍ양수하는 방법으로 전환한 내국법인으로서 법인의 사업연도 종료일 현재 법
인으로 전환 한 후 3년 이내의 내국법인으로 한정한다. 그러나 과세관청은 이를 확대해석
하여 토지,건물 또는 채권,채무를 제외하여 사업양수도가 아닌 경우에도 무조건 성실신고
대상법인으로 보고 있다. (서면법령해석법인2018-21792019.04.03 사전법령해석법인2020-965
2020.12.02. 사전법령해석법인2020-1147 2020.12.24. )
※ 개인사업자가 2017귀속 또는 2018귀속에 대하여 성실신고확인 대상이면서 2018. 2.13.이후
사업 양도ㆍ양수 방법으로 법인 전환한 경우 법인의 3개 사업연도에 대하여 성실신고확인
서를 제출하여야 한다.
( 개인세무사가 2017년 귀속 소득세 성실신고확인대상인데 2018.7.1. 사업양도ㆍ양수 방법
으로 세무법인으로 전환하여 6월말 결산법인인 경우 법인의 1-3기 (3개 사업연도)는 법
인세 신고시 성실신고 확인서를 제출하여야 한다. )
Ⅰ. 기업회계(재무제표 작성)  111
② 신고기한
내국법인이 성실신고확인서를 제출하는 경우 법인세의 과세표준과 세액을 각 사업연도의 종
료일이 속하는 달의 말일부터 4개월 이내에 관할 세무서장에게 신고하여야 한다. (개인과 동
일하게 신고기한을 1개월 연장한다 . 12월말 결산법인의 경우 4월말까지 신고기한 연장된다)
③ 성실신고확인비용 세액공제
-성실신고확인 대상자가 성실신고확인서를 제출하는 경우 성실신고확인 비용의 60%를 세액
공제한다. 다만 개인은 120만원 법인은 150만원을 한도로 한다.
-성실신고확인대상자가 해당 과세연도의 과세표준을 을 과소 신고한 경우로서 그 과소 신고
한 사업소득금액등이 경정(수정신고로 인한 경우를 포함한다)된 사업소득금액등의 100분의
10 이상인 경우에는 제1항에 따라 공제받은 금액에 상당하는 세액을 전액 추징한다.
또한 사업소득금액등이 경정된 성실신고확인대상자에 대해서는 경정일이 속하는 과세연도의
다음 과세연도부터 3개 과세연도 동안 성실신고 확인비용에 대한 세액공제를 하지 아니한
다. (예: 2021년 귀속 법인세 조사에 의하여 2023년 위와 같이 추징된 경우 2021년, 2024년
2025년 2026년 귀속 법인세 신고시 성실신고세액공제 받을 수 없다)
-성실신고확인비용 세액공제는 농어촌특별세 해당없으며, 최저한세 적용되지 않는다. 또한 당
해연도 결손 또는 산출세액의 150만원 미만으로 인하여 공제받지 못한 세액공제 금액은 10년
간 이월공제된다.
-조특법 제126조의6 따른 성실신고 확인비용에 대한 세액공제는 매 과세연도마다 공제요건과
한도액을 적용하는 것이며, 전기 이월된 미공제세액이 있는 경우에도 해당 과세연도에 성실
신고 확인에 직접 사용한 비용의 100분의 60에 해당하는 금액을 150만원 한도액 범위 내에서
공제하는 것입니다. (서면법인2023-1430 2023.06.19)
(사례 : 2025년 귀속시 성실신고비용 3,000,000원 일 때 당기 세액공제 1,500,000원과 이월된
세액공제 900,000원 있을 때 2025년 귀속 성실신고비용 세액공제는 2,400,000원으로
계산합니다)
④ 성실신고 불성실 가산세
법인세 산출세액의 5%. ( 2022귀속부터 수입금액의 0.02%와 비교하여 큰 금액으로 과세 )
※ 성실신고대상 개인세무사의 세무법인 지점으로 전환시 세무법인의 성실신고 ?
성실신고 확인서 제출대상이 아닌 법인이 지점을 설치하여 성실신고 확인서 제출대상인 개인
사업장을 포괄 양수한 경우 해당 법인 전체 매출액에 대하여 성실신고 확인서를 제출해야 함
( 서면법령해석법인2018-771 2018.08.13. )
※ 부동산 임대 종중의 성실신고대상 여부 (법인2019-121 2019.04.03. )
법인으로 보는 종중이 부동산임대업을 하는 경우 지배주주 및 특수관계자의 지분합계가 50%
를 초과하는지를 산정할 수 없다면 성실신고확인대상에 해당되지 않는다.
112  2026 법인세 신고 핵심실무
※ 부동산 임대등 소규모 가족회사의 세법상 불이익 (성실신고확인서 첨부대상 법인)
1. 중소,중견기업에서 제외 (2026년부터)
2. 법인세 기본세율 과세표준 2억원이하 9%→19% (2025년. 2026부터 20%)
3. 업무용 승용차관련 비용 : 운행일지 없을 때 500만원 한도로 업무용 금액 인정.
승용차 1대당 감가상각및 처분손실 한도 각각 400만원 ( 일반법인 800만원 한도 )
4. 접대비 : 일반법인 접대비 한도액 ( 기본금액 12,000,000 + 수입금액 기준 )의 50%
5. 법인세 신고시 성실신고확인서 첨부 ( 2018 귀속분부터 적용 )
6. 특정주식 ( 부동산등보유 50% 이상, 과점주주 소유비율 50%초과, 3년간 50% 이상 양도)
양도시 일반 양도소득세율 ( 6-45% )적용 및 양도일 이후 2개월내 예정신고
(일반적인 주식양도는 반기별 2개월이내 신고)
7. 차입금과다 부동산임대 주업법인 또는 추계결정시 보증금에 대한 간주임대료 익금산입
8. 임대업의 법인전환시 현물출자 또는 사업양수도에 의하여 취득하는 경우 부동산의 취득
세 감면 대상에서 부동산 임대업 및 공급업 제외한다.
그러나 양도소득세 이월과세는 여전히 부동산 임대업 법인전환에도 적용될 수 있다.
9. 연결납세방식 법인세 과세 대상에 제외한다. (2026년부터)
★ 이자소득에 가지급금 인정이자는 포함하고, 손금불산입된 기간 미경과이자는 제외하며,이
자․배당소득만 있는 법인(대부업법인의 이자수입은 제외), 이자․배당소득과 기업회계상 매
출이 아닌 고정자산처분이익․자산수증이익․국고보조금등 영업외 이익이 있는 법인은 성실
신고확인서를 제출하여야한다.
(조심2021서3181 2021.09.08. 등) (사전법규법인 2021-1884 2022.01.21.)
★ 금융투자업을 주업으로 영위하는 법인의 성실신고 매출액 기준 비율 산정방법
법인의 성실신고확인서 제출 대상 여부를 판단함에 있어 금융·보험업을 주업으로 영위하는 내
국법인이 수취한 이자소득과 배당소득이 소득세법에 따른 사업소득에 해당하는 경우 해당 이
자소득 및 배당소득은 법 제42조 제2항 제2호 나목 및 다목 (수입금액 비율 50%이상 계산)의
금액에 포함되지 아니하는 것입니다.
(즉 금융보험업을 영위하는 법인에 대하여 성실신고 확인서 제출대상 법인 해당여부를 판단
하는 경우 주식매매로 인한 이자·배당수익은 매출액 비율(50%이상) 산정 시 포함되않는다)
또한, 금융·보험업을 영위하는 법인의 시행령 제42조 제2항 제2호의 ‘기업회계기준에 따라 계
산한 매출액’은 기업회계기준에 따른 영업수익이며 영업수익에는 유가증권 처분이익이 포함되
는 것입니다.
★ 대부업 영위 법인이 성실신고확인서 제출대상인지?
대부업 영위법인이 영업활동으로 인하여 발생한 이자수입만 있는 경우 성실신고확인서 제출
대상이 아님 ( 서면법규법인2023-399 2023.07.18. )
Ⅰ. 기업회계(재무제표 작성)  113
5. 이월결손금
법인세 과세표준에서 공제되는 이월결손금은 재무상태표상의 이월결손이 아닌 세무조정후의 이
월결손금으로서 발생한지 10년 (2021이후 신고분에서 발생된 경우 15년)이내의 것으로 법인세 과
세표준 계산시 이미 공제 되었거나 자산수증익과 채무면제이익으로 보전되어 익금불산입된 금액이
아니어야 하며 발생연도별 이월결손금이 있을 경우 먼저 발생된 것부터 순차적으로 공제하여야 한
다. 또한 중소기업의 당기 결손금은 직전1년 소급하여 공제,환급이 가능하다
(1) 이월결손금 공제 ( 법 제13조 시행령 제18조 )
구분 공제 방법 비고
발생한지10년이내
법인세과세표준 계산 각사업연도 소득금액에서 공제
발생한지15년이내
자산수증익,채무면제익 자산수증익등 : 세무조정에서 익금불산입
발생연도 제한없음
에서 공제 이월결손금계산서 : 감소내역에서 보전으로
과세표준계산시 공제
각종 기부금 한도액 계산 기준소득금액에서 차감
되는 결손금과 동일
청산소득금액의 계산 자기자본총액에서 차감 발생연도 제한없음
- 2008년 이전 개시한 사업연도에서 발생한 결손금 : 5년간 공제
- 2009년-2019 개시한 사업연도에서 발생한 결손금 : 10년간 공제
- 2020년 이후 개시한 사업연도에서 발생한 결손금 : 15년간 공제
※ 2025귀속 법인세 신고시 공제 가능한 이월결손금은 2015년 이후 발생분부터 공제가능
-법인세 과세표준을 추계결정 또는 경정하는 경우 이월결손금을 공제하지 아니한다. 다만 천재
지변 기타 불가항력으로 장부나 그밖의 증빙서류가 멸실되어 추계결정 또는 경정하는 경우에는
예외로 한다. 다만 이경우에도 그 이후의 사업연도에서는 적용되며 개인사업자 또한 동일하다.
-이월결손금 공제한도 ( 개인사업자는 적용 제외 )
제외법인 : 중소기업 (소비성 서비스업 제외)
2016년이후 각사업연도소득금액의 80%
회생계획이행중인법인. 관련법에 의한
2018년 각사업연도소득금액의 70%
경영정상화이행중인 법인. 유동화 전문
2019년이후 각사업연도소득금액의 60% 회사. 기업활력법에 따른 사업재편계획
이행중인 법인(2020부터). 수입사업소득
2023년이후 각사업연도소득금액의 80%
전액을 고유목적준비금으로 전입법인
-손익계산서상 영업외 이익인 자산수증익.채무면제액은 이월결손금( 발생연도 제한없음 )에 보전
된 경우에는 세무조정으로 익금불산입한다. 만약 법인세 과세표준 신고 시 해당 사업연도에
발생한 자산수증이익을 이월결손금 보전에 충당하지 아니한 경우 경정청구로 해당 자산수증익
을 이월결손금 보전에 충당하고 익금불산입할 수 있다(기획재정부 법인세제과-118 , 2015.02.24)
-이월결손금에 보전되어 익금불산입되는 자산수증이익에는 2020년 이후에 지급받은 국고보조금
은 해당되지 않는다 ( 법 제18조 제6호 )
-법인세가 과세되지 않는 자본잉여금 ( 주식발행초과금등 )으로 결손금을 보전한 경우에는 세법
상 공제된 이월결손금으로 보지 않는다.
114  2026 법인세 신고 핵심실무
(2) 합병과 이월결손금 승계
① 합병으로 인한 조세회피와 역합병에 대한 논란을 해소하기 위하여 다음의 일정 요건에 해
당하는 합병의 경우 (법44조 2항 .적격합병)에만 합병시 합병법인 또는 피합병법인이 이
월결손금이 있는 경우 각각의 소득을 구분계산하여 각각의 소득에서 이월결손금을 공제한다.
( 또한 합병법인이 승계한 피합병법인의 이월결손금은 피합병법인의 각사업연도소득금액의
100분의 60을 초과하지 못한다. 서면법령해석 법인2018-2313 2019. 2. 28)
② 이월결손금 승계요건 ( 적격합병 : 법 44조 2항. 법44의3 )
합병법인은 피합병법인의 자산을 장부가액으로 양도받은 경우로서
1. 합병등기일 현재 1년 이상 사업을 계속하던 내국법인 간의 합병일 것. 다만, 다른 법인과
합병하는 것을 유일한 목적으로 하는 법인으로서 대통령령으로 정하는 법인의 경우는 제
외한다.
2. 피합병법인의 주주등이 합병으로 인하여 받은 합병대가의 총합계액 중 주식등의 가액이
100분의 80 이상으로서 그 주식등이 대통령령으로 정하는 바에 따라 배정되고, 대통령령
으로 정하는 피합병법인의 주주등이 합병등기일이 속하는 사업연도의 종료일까지 그 주
식등을 보유할 것
3. 합병법인이 합병등기일이 속하는 사업연도의 종료일까지 피합병법인으로부터 승계받은 사
업을 계속할 것
③ 합병법인은 합병등기일 이후 5년 이내에 끝나는 사업연도에 발생한 피합병법인으로부터 양
도받은 자산의 처분손실을 피합병법인으로부터 승계받은 사업에서 발생한 소득금액의 범위에
서 해당 사업연도의 소득금액을 계산할 때 손금에 산입한다. 이 경우 손금에 산입하지 아니한
처분손실은 피합병법인으로부터 승계한 결손금으로 본다.
합병법인 이월결손금은 합병후 합병법인 사업에서
합병법인 합병후 존속하는 법인
발생한 소득에서만 공제
피합병법인 이월결손금은 합병후 피합병법인 승계
피합병법인 합병후 소멸하는 법인
사업에서 발생한 소득에서만 공제
④ 사후관리
사업연도의 다음 사업연도개시일부터 3년 이내에 피합병법인등으로부터 승계받은 사업을 폐
지하는 경우에는 공제한 결손금의 전액을 그 폐지한 날이 속하는 사업연도의 익금에 산입한
다. 피합병법인으로부터 승계한 고정자산가액의 2분의 1 이상을 처분하거나 사업에 사용하지
아니하는 경우에는 피합병법인으로부터 승계받은 사업을 폐지한 것으로 본다.
(시행령 제80의4 제8항)
■ 특정법인과의 거래를 통한 이익의 증여시 증여세 의제 ( 상증법 제45조의5. 2014 개정 )
1. 2014년부터 증여세 과세대상이 되는 특정법인으로 증여일 현재에 결손법인ㆍ 휴폐업상태
법인ㆍ지배주주와 그 지배주주의 친족의 주식보유비율 50% 이상인 법인으로서 채무면제, 자
산증여, 기타의 부당행위를 통하여 그 법인이 얻은 이익에서 그 이익에 대한 법인세를 공제
Ⅰ. 기업회계(재무제표 작성)  115
한 후 특수관계인 주주들에게 1억원 이상의 이익을 증여한 경우 그 금액 전액에 대하여 증
여세를 과세하도록 개정되었다. ( 종전, 결손금의 범위내 규정을 폐지하였다 )
-재산이나 용역을 무상으로 제공 받는 것
-재산이나 용역을 통상적인 거래 관행에 비추어 볼 때 현저히 낮은 대가로 양도·제공하는것
-재산이나 용역을 통상적인 거래 관행에 비추어 볼 때 현저히 높은 대가로 양도·제공받는것
3. 따라서 법인과 거래시 자산수증이익, 채무면제이익은 물론이고 부당행위에 해당하는 거래를
통하여 (무상대여에 해당하는 가수금도 포함) 법인이 이익을 얻은 경우 그 특수관계주주에게
증여세가 과세 될 수 있으므로 주의하여야 한다.
(3) 사업양수시 이월결손금 공제 제한 (법 제50조의2 신설)
내국법인이 다른 내국법인의 사업을 양수하는 경우로서 아래의 경우 사업양수일 현재 공제 가
능한 결손금은 사업을 양수한 내국법인의 각 사업연도의 과세표준을 계산할 때 양수한 사업부
문에서 발생한 소득금액(제113조 제7항 단서에 해당되어 회계를 구분하여 기록하지 아니한 경
우에는 그 소득금액을 대통령령으로 정하는 자산가액 비율로 안분계산한 금액으로 한다)의 범
위에서는 공제하지 아니한다. ( 22.1.1. 이후 사업 양도 양수 계약을 체결하는 경우부터 적용 )
- .특수관계인 간 양수도로서 자산의70% 이상 + 순자산(자산-부채)의 90% 이상 이전한 경우
( 이경우의 사업 양수는 양수법인의 기존 이월결손금은 양수법인의 기존 사업부문에서 발생한 소득
금액의 범위에서만 공제 가능하다 )
(4) 중소기업 결손금 소급공제. 환급 (조특법 제8조의4 신설)
중소기업 (결손금 발생당시 사업연도 기준)은 법인세법 제72조에 따라 당해연도 발생된 결손금
을 직전 1년 소급공제 할 수 있다 (다만, 2021년 12월 31일이 속하는 과세연도에 한하여 직전
2개 과세연도의 소득공제 가능하였다)
직전 및 당기에 정기분 법인세 신고기한내 신고한 경우에만 적용하며, 소급공제환급신청은 반
드시 정기분 법인세 신고시 하여야 한다. ( 지방소득세도 소급공제 동일하게 적용되며 별도 신
청은 하지 않는다, 세액공제 감면분은 소급공제, 환급대상이 아니므로 이에 대한 농특세도 환
급대상이 아니다 )
환급신청 대상 금액 = ① - ( ② × ③ )
① 직전 과세연도의 당해 중소기업에 대한 산출세액
② 직전 과세연도의 과세표준에서 소급공제를 받고자 하는 결손금액을 차감한 금액
③ 직전 과세연도의 세율
※ 직전연도에 공제․감면 세액이 있을 경우 실제 납부한 법인세에 해당하는 과세표준만 결손
금 소급공제가 되어야 할 것이므로, 공제,감면에 해당하는 과세표준을 먼저 계산하여 공제후
나머지 과세표준에 대해서 소급공제하면 될 것으로 보입니다.
예 : 당초 과세표준 4억원 산출세액 6천만원. 세액공제,감면 2천만원. 납부세액 4천만원일때
4천만원 (소급공제 대상 세액) = 6천만원 - (4억원-소급공제결손금 2억원)×세율
(10%,20%) 납부세액 4천만원 전액 환급받기 위한 결손금소급공제금액 : 2 억원
116  2026 법인세 신고 핵심실무
6. 세율 및 분납
(1) 법인세 세율
사업연도별 법인세율 최저한세 기타사항
- 2012-2022 2억이하 10% 부동산임대,이자,배당소득이
중소기업 7%
개시하는 사업연도 2억초과 20% 주업인 성실신고확인서 제
- 2026.1.1. 이후 개시하 200억초과 22% 출 대상법인은 과세표준
일반기업 하단참조
2억 이하인 경우에도 기본
는 사업연도부터 3000억초과 25%
세율 19%(2026부터 20%)를
2억이하 9%
- 2023.1.1. 이후 중소기업 7% 적용한다
2억초과 19%
개시하는 사업연도부터
200억초과 21%
2025.12.31까지 일반기업 하단참조 (2025년 이후 개시하는 사
3000억초과 24% 업연도부터 적용)
□ 일반기업의 연도별 최저한 세율
구 분 2013 2014년 이후
과세표준 100억원 이하 10% 10%
과세표준 1천억원 이하 부분 12% 12%
과세표준 1천억원 초과 부분 16% 17%
□ 중견기업 연도별 최저한 세율 ( 2011이후 개시하는 과세연도부터 적용 )
졸업유예기간 (4년) 이후 3년간 ( 5-7년차 ) 8%
졸업유예기간 (4년) 이후 2년간 ( 8-9년차 ) 9%
(2) 세율의 적용
소득세의 세율 ( 6-45% )적