388  2026 법인세 신고 핵심실무
(2쪽 중 제2쪽)
작 성 방 법
※ 각 과세연도에 「조세특례제한법 시행령」 제9조제9항에 따라 일반연구 및 인력개발비 명세서[별지 제3호서식(1)]를 제출
해야 하는 경우 반드시 이 서식을 작성해야 합니다.
1. 인건비 발생 명세
가. "구분"란에는 연구소ㆍ전담부서 또는 연구개발서비스업자를 적습니다(연구소와 전담부서가 2개 이상인 경우 각각 구분하
여 작성합니다).
나. 해당 과세연도에 연구소 또는 전담부서에서 근무하는 직원 및 연구개발서비스업에 종사하는 전담요원으로서 기획재정
부령으로 정하는 자의 인건비 발생명세에 대하여 작성합니다(다만, 퇴직소득에 해당하는 금액, 퇴직급여충당금 및 「법인
세법 시행령」 제20조제1항 각 호에 따른 성과급 등은 제외합니다).
다. "연구전담 등 구분"란은 [ ]에 ‘연구전담요원’, ‘연구보조원’, ‘기타’ 중 해당되는 곳에 √표를 합니다.
* "연구전담요원"이란 연구전담요원 자격을 보유한 사람으로서 연구개발업무 외에 다른 업무를 겸직하지 않고 연구개발과
제를 직접 수행하는 사람을 말합니다.
* "연구보조원"이란 연구전담요원의 자격을 보유하지 않고 기업부설연구소 또는 연구개발전담부서에 근무하면서 연구개발과제
의 수행을 보조하는 사람을 말합니다.
* "기타"는 위 연구개발 인력 외의 경우를 말합니다.
2. 재료비 등 발생 명세
가. "③ 연구과제명"란은 약식으로 적거나 연구과제명이 다수인 경우 연구과제를 통합하여 적을 수 있습니다.
나. 해당 과세연도에 연구소ㆍ전담부서 또는 연구개발서비스업자가 연구용으로 사용하는 재료비 등을 「조세특례제한법 시행
령」 별표 6의 구분에 따라 분류하여 적습니다.
3. 위탁 및 공동 연구개발비 발생 명세
가. 해당 과세연도에 「조세특례제한법 시행령」 별표 6 1.연구개발 나목에 열거된 비용에 대하여 작성합니다.
나. "⑤ 연구과제명"란은 약식으로 적거나 연구과제명이 다수인 경우 연구과제를 통합하여 적을 수 있습니다.
다. "⑥ 연구개발비"란은 과학기술 분야의 연구개발용역을 위탁 및 공동연구개발을 수행한 기관이나 「고등교육법」에 따른
대학 또는 전문대학에 소속된 개인(조교수 이상으로 한정합니다)의 인적사항 등을 적습니다.
라. "⑧ 수탁기업 전담부서등 수행 여부"란은 위탁ㆍ재위탁한 연구개발 과제를 수탁기업의 연구소ㆍ전담부서 또는 연구개발서
비스업자가 수행했는지를 적습니다.
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  389
■ 연구인력개발 세제지원
진행단계별 지 원 내 용 관련 규정
○연구개발출연금등의 익금불산입
연구개발 등을 목적으로 「기술개발촉진법」등 그밖의 법률
에 따라 출연금 등의 자산을 지급받은 경우로서 연구개발출
연금등을 구분경리하는 경우 수령시 익금산입하지 않고 조특법 제10조
출연금 수령
2
-이후 지출 사업연도에 익금산입하는 방법
-연구개발용 자산취득시 감가상각시 감가상각비에 해당하는
금액을 익금산입하는 방법 (국고보조금 익금불산입과 유사)
○연구 및 인력개발설비투자 세액공제
연구 및 인력개발 또는 신기술의 기업화를 위한 시설에 투
시설 투자 자하는 경우 당해 투자 다음과 같이 세액공제
조특법 제24조
( 2019년부터 중소기업 7%. 중견 3%. 일반 1% 공제 )
( 2020년부터 중소기업 10%. 중견 3%. 일반 1% 공제외 )
○ 연구 및 인력개발비 세액공제
-중소기업은 다음중 선택하여 공제
1. 최근 4년 평균 연구개발비 초과금액의 50%
2. 당해연도 연구. 인력개발비의 25 %
-중견기업은 다음중 선택하여 공제
연구비용지출 조특법 제10조
1. 최근 4년 평균 연구개발비 초과금액의 40%
2. 당기 발생액의 8. 10. 15 %
-대기업은 다음중 선택하여 공제
1. 최근 4년 평균 연구개발비 초과금액의 25%
2. 당기 발생액의 2% 한도
○ 기술이전소득에 대한 세액감면 등
-양도자 : 중소,중견기업이 자체 연구·개발한 특허권, 실용
신안권, 기술비법 또는 기술등의 이전시 이전 해당소득
법인세,소득세의 50% 감면
연구결과양도 -대여하는 경우 :중소기업이 자체 연구·개발한 특허권등을 조특법 제12조
대여시 해당소득에 대하여 법인세,소득세 25% 세액감면
-취득기업 : 특허권 등 취득금액의 중소기업 10% 중소기
업외 기업이 중소기업으로부터 취득시 5% 세액공제
(2018년까지 취득분에 한한다)
○ 연구개발특구에 입주한 지정받은 첨단기술산업. 등록한연
구소기업이 생물산업ㆍ정보통신산업등을 하는 경우
연구개발특구 조특법
연구개발특구에 입주하는 첨단기술기업 등에 대한 법인세
입주기업감면 제12조의2
등에 대해 처음4년은 100% 그후 2년은 50%의 법인세
등 감면
○ 기술혁신형 중소기업을 특정 요건을 모두 갖추어 합병
기술혁신형 하는 경우 합병법인이 피합병법인에게 지급한 양도가액 조특법
합병기업 기술가치 금액의 100분의 10에 상당하는 금액을 해당 사업 제12조의3
연도의 법인세에서 공제한다
390  2026 법인세 신고 핵심실무
2. 통합 투자세액 공제 (조특법 제24조 시행령 제21조)
종전의 조특법 조문별로 규정하고 있던 각종 투자세액공제는 2020.12.29. 전부 폐지하고 조특법
제24조 통합투자세액공제를 신설하여 기존의 각종 투자세액공제를 통합하여 2021년 이후 신고하
는 분부터 적용한다.
종전 투자세액공제와 비교하면 공제율, 공제대상자산은 일부 확대가 되었지만 투자 세액공제 대
상, 투자금액의 계산, 수도권과밀억제권역 공제 배제 등의 규정은 종전 투자세액공제와 동일하다.
(1) 대상 업종
모든 개인사업자 및 내국법인을 원칙으로 하되 부동산임대 및 공급업 「조특법 시행령」제29조
제3항에 따른 소비성서비스업은 제외한다.
※ 소비성서비스업 :
-호텔업 및 여관업(「관광진흥법」에 따른 관광숙박업은 제외한다)
-주점업(일반유흥주점업, 무도유흥주점업, 단란주점 영업. 다만「관광진흥법」에 따른 외국인
전용유흥음식점업 및 관광유흥음식점업은 제외한다)
-오락․유흥을 목적으로하는 사업 (무도장 운영업, 안마시술소, 기타사행시설관리 및 운영업.
2024.03.22.이후 개시하는 사업연도부터 적용한다)
(2) 공제 대상 자산
아래의 ① ②에 해당하는 자산에 투자 ( 중고품 및 리스자산은 제외하되 조특법 시행규칙 제3
조의2 규정에 의한 금융리스는 해당한다) 2025년 투자분부터 운송장비 임대업, 산업용기계장비
임대업, 개인 및 가정용품 임대업등 분류코드 76에 해당하는 임대사업용 자산 및 타인에게 임대
할 목적으로 취득한 자산은 제외한다.
※ 리스자산중에서 운용리스는 제외되나 금융리스자산으로 신규취득한 경우는 해당되며, 운
용 리스자산을 금융리스자산으로 변경한 경우는 새로운 투자로 보지 않는다.
① 기계장치등 사업용 유형자산 ( 당해 법인의 업종과 직접 관련된 자산 )
다만, 토지. 건축물 (부속설비 포함). 구축물 (조특법 별표 1) 차량 및 운반구. 공구. 기구 및
비품. 선박. 항공기는 원칙적으로 제외한다.
※1. 정보처리 및 기타 컴퓨터운용관업 영위 법인의 프로그램등 개발전용컴퓨터 및 소프트웨
어 (관리 부서의 사무용컴퓨터는 제외)는 공제대상 사업용 자산에 해당한다.
※2. 일반적으로 공제대상 사업용자산이라 함은 감가상각대상자산중 감가상각비가 판매비와
관리비에 해당되는 건물. 차량운반구. 집기비품. 노트북. 사무용 컴퓨터등은 제외되며 업종별
자산의 내용연수를 적용 받는 사업설비에 한하는 것으로 해석된다.
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  391
② 위의 ①에 해당하지 않는 다음의 유형, 무형 자산 ( 시행규칙 제12조 제2항 )
1. 연구·시험 및 직업훈련시설
연구전담부서, 직업훈련시설에서 직접 사용하기 위한 연구·시험용, 직업훈련시설로서 다음
각 호의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 다만, 운휴 중인 것은 제외한다.
-공구 또는 사무기기 및 통신기기, 시계·시험기기 및 계측기기, 광학기기 및 사진제작기기
-시행규칙 별표 6의 업종별 자산의 기준내용연수 및 내용연수범위표의 적용을 받는 자산
2. 에너지절약 시설
-「에너지이용 합리화법」 제14조 제1항에 따른 에너지절약형 시설투자(에너지절약전문기업이
대가를 분할상환 받은 후 소유권을 이전하는 조건으로 같은 법 제25조에 따라 설치한 경우
를 포함한다) 및 에너지절약형 기자재
-「물의 재이용 촉진 및 지원에 관한 법률」 제2조 제4호에 따른 중수도(2021.03.16 신설)
3. 환경보전 시설: 별표 2에 따른 환경보전시설
-폐배터리 재활용시설로서 폐배터리 재활용 공정상 필수적이고 재활용시설 전용으로 사용하기
위해 신축된 건물은 환경보전시설에 해당하는 것임 (서면법인2023-2948 2023.11.09)
4. 근로자복지 증진 시설: 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 시설
-무주택 종업원(출자자인 임원은 제외)에게 임대하기 위한 국민주택 규모의 주택
(주택에는 국민주택규모 이하의 오피스텔 취득도 가능 법령해석법인2021-73392021.12.30)
-종업원용 기숙사
-장애인·노인·임산부 등의 편의 증진을 위한 시설 또는 장애인을 고용하기 위한 시설로서 별
표 3에 따른 시설
-종업원용 휴게실, 체력단련실, 샤워시설 또는 목욕시설(건물 등의 구조를 변경하여 해당시설
을 취득하는 경우를 포함)
-종업원의 건강관리를 위해 「의료법」 제35조에 따라 개설한 부속 의료기관
-영유아보육법 제10조 제4호에 따른 직장어린이집
※기본통칙 : 24-21…3 :근로자복지증진 시설의 투자금액 또는 취득금액은 건축물의 장부가액
(부속설비를 포함)으로 하며 토지가액, 집기, 비품 등은 제외한다.
※기본통칙 : 24-21…2 ; 종업원용 기숙사에는 기존건물을 증축 또는 개축하여 건립한
기숙사를 포함한다.
※(구)조특법 제25조: 근로자자 복지증진 시설의 경우 신축, 증축, 개축 또는 구입을 포함한다.
※무주택종업원에게 상시 주거용으로 임대하기 위해 국민주택규모 이하의 오피스텔을 취득하
는 경우 제24조에 의한 통합투자세액공제 가능함 (서면법령해석법인2021-7339 2021.12.30)
5. 안전시설 : 산업재해 예방시설 . 화재예방, 소방시설 설치ㆍ유지 및 안전관리에 관한 법
률에 의한 소방시설 및 안전시설 등 ( 조특법 시행규칙 별표4 참고 )
392  2026 법인세 신고 핵심실무
6. 운수업을 경영하는 자가 사업에 직접 사용하는 차량 및 운반구 등
구 분 공제대상 자산
∙ 건설업 불도저, 굴삭기, 지게차, 덤프트럭 등 (지방세법 시행규칙 제3조)
∙ 어업 어업용 선박
∙ 운수업 차량(자가용 제외) 및 운반구
적재정량 1톤 이상의 상품운반화물자동차로 냉장ㆍ냉동ㆍ보냉이나
∙ 도소매업, 물류산업, 인양장비가 된 것, 컨테이너, 창고시설 등
(조특법 시행규칙 별표 5에 따른 유통산업합리화시설)
∙ 관광숙박업ㆍ국제회의업 건축물과 이에 딸린 승강기 등 부속설비 (지방세법 시행령 제6조)
숙박시설, 전문휴양시설, 종합유원시설업의 시설
∙ 전문·종합휴양업
(관광진흥법 시행령 제2조 제1항 제3호가목, 제5호 가목)
7. 중소기업이 해당 업종의 사업에 직접 사용하는 소프트웨어: 다음 각 목의 어느 하나에 해당
하는 것을 제외한 소프트웨어
- 인사, 급여, 회계 및 재무 등 지원업무에 사용하는 소프트웨어
- 문서, 도표 및 발표용 자료 작성 등 일반 사무에 사용하는 소프트웨어
- 컴퓨터 등의 구동을 위한 기본운영체제(Operating System) 소프트웨어
8. 신성장·원천기술을 사업화하는 시설 : ( 시행규칙 별표 6 참고 )
-신성장·원천기술의 사업화에 사용하기 위한 사업용자산은 산업통산자원부에 신성장동력, 원천기술심의
위원회에서 인정한다.
-자율주행자동차. 전기구동차, 인공지능, 클라우드. 차세대소프트웨어. CO 활용, 첨단메모리반도체 관
2
련 기술을 말하며 조특법 별표 7에서 규정하고 있다.
9. 중소‧중견기업이 내국인으로부터 취득하는 특허권·실용신안권·디자인권
특수관계인으로부터 취득한 경우 제외하며, 내국인이 국내에서 연구개발 (위탁·공동연구 포
함)하여 최초로 설정등록한 것에 한한다 (2022. 2 .15. 이후 취득하는 것부터 적용)
(3) 세액공제
아래의 기본공제 금액과 추가공제 금액을 합한 금액을 해당 투자가 이루어지는 과세연도의 소득
세 ( 부동산 임대를 제외한 사업소득 ) 또는 법인세에서 공제한다.
① 기본공제
2020-2022년 투자 2023-2024년 투자
구분
일반투자 신성장․원천기술 전략기술 일반투자 신성장․원천기술 전략기술
중소기업 10% 12% 16% 10% 12% 25%
중견기업 3% 5% 8% 5% 6% 15%
일반기업 1% 3% 6% 1% 3% 15%
2025이후 투자
구분
일반투자 신성장․원천기술 전략기술
중소기업 10% 12% 25%
중견기업 5% 중견기업전환 처음3년 7.5% 6% 전환 처음3년 9% 15% 전환 처음3년 20%
일반기업 1% 3% 15%
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  393
※ 신성장ㆍ원천기술을 사업화하는 시설 ( 조특법 시행규칙 별표 6 참고 )
자율주행자동차. 전기차. 인공지능. 반도체 등 소재ㆍ부품. 바이오ㆍ화합물의약 등
※ 국가전략기술을 사업화하는 시설 ( 조특법 시행규칙 별표 6-2 참고 )
반도체, 이차전지, 백신, 디스플레이 등
② 추가공제 금액: 해당 과세연도에 투자한 금액이 해당 과세연도의 직전 3년간 연 평균 투자금
액을 초과하는 경우에는 그 초과하는 금액의 100분의 10 ( 2023년부터 국가기술전략화 사업
은 100분의4, 그외 3% 였으나 2025년 이후 모든 투자분부터 100분의 10 )에 상당하는 금액.
다만, 추가공제 금액이 기본공제 금액을 초과하는 경우에는 기본공제 금액의 2배를 그 한도
로 하며, 직전 3년간 투자금액이 없는 경우 증가분 추가 공제금액은 없는 것으로 한다.
※ 사업양수법인이 통합투자세액공제의 추가공제를 적용하는 경우 해당 과세연도의 직전 3년간
연평균 투자금액을 산정함에 있어 사업양도를 하기 전 사업양도법인이 투자한 금액은 사업
양수법인이 투자한 것으로 보는 것임 기획재정부조세특례-467 2022.06.30. )
③ 임시투자세액공제 신설 (제24조 제1항 제3호)
투자촉진을 위하여 다음과 같이 임시투자세액공제 적용시한을 2023년에서 2024.2025년 연장하
여 적용한다. ( 2025년 이후 최초로 신고하는 분부터 2025년 투자하는 분 까지만 적용한다)
신성장․
구분 일반투자 전략기술 (반도체) 추가 공제
원천기술
중소기업 12% 14% 25% (30%) 직전3년 연평균투자금액 초과하는 경우
초과하는 금액의 10%를 추가공제한다.
중견기업 7% 8% 15%(20%) (25%)
다만 추가공제금액이 기본공제금을 초과
일반기업 1% 3% 15% (20%) 시에는 2배를 한도로 한다.
( 전략기술 중 반도체 투자는 2025년 투자분부터 위 (30%) (25%) (20%) 적용되고, 중견기업
20% (전략기술), 25%(반도체)는 중견기업으로 최초 전환 3개 사업연도 이내 중견기업을 말한
다. 제1항 제2호 가목2 및 가목3 참고 )
■ 3년간 연평균 투자금액의 계산
( 해당 과세연도의 개시일부터 소급하여 3년간 투자한 금액의 합계액 ) / 3
× 해당 과세연도의 개월 수 / 12
(투자금액이 최초로 발생한 과세연도의 개시일부터 세액공제를 받으려는 해당 과세연도 개
시일까지의 기간이 36개월 미만인 경우에는 그 기간에 투자한 금액의 합계액을 36개월로
환산한 금액을 해당 과세연도 개시일부터 소급하여 3년간 투자한 금액의 합계액으로 본다)
사례 : 2022년 기준 직전 3년 연평균투자액의 계산
2020. 7.1. 이후 투자가 최초로 발생하여 2021. 12.31. 까지 투자금액이 18,000,000원 발생시
= 18,000,000 / 24개월 × 36 개월 / 3년 = 9,000,000원
(4) 투자금액의 계산
세액공제 적용 대상 투자가 2개 이상의 과세연도에 걸쳐서 이루어지는 경우에는 그 투자가 이루
어지는 과세연도마다 해당 과세연도에 투자한 금액에 대하여 세액공제를 적용한다. ( 투자세액
394  2026 법인세 신고 핵심실무
공제 적용시 실제 지출한 금액을 투자금액으로 산정하여 각 과세연도에 세액공제 하되, 투자 완
료 시에는 지출하지 않은 금액 전부를 투자금액으로 산정함 법인 2023-4013 2024.07.25. )
-해당과세연도 투자금액 = Max(➊, ➋) - (➌+➍) (종전 투자세액공제 계산방법과 동일)
➊ 총투자금액에 법인세법 시행령 제69조 제1항에 따른 작업진행률*에 의해 계산한 금액
* 해당 사업연도 말까지 발생한 총공사비 누적액 / 총공사 예정비
➋ 해당 과세연도까지 실제로 지출한 금액
➌ 해당과세연도 이전에 투자세액공제를받은 투자금액
➍ 투자세액공제제도를 적용받기 전에 투자한 분에 대하여 ➊을 준용하여 계산한 금액
(5) 수도권 과밀억제권역 투자에 대한 세액공제 배제 대상 ( 조특법 제130조 )
90년이후 창업
투자 종류 89년 이전 창업기업 90년이후 창업 중소기업
일반기업
대체 투자
공제 가능 공제 가능 공제 불가
(기존장비의 교체)
증설 투자 공제 불가 공제 불가
공제 불가
(아래 ※ 참고) (산업단지.공업지역 가능) (산업단지.공업지역 가능)
무조건 공제대상투자 - 디지털방송장비 ( 제작,편집,송신등)
(대체,증설,창업일,중- 정보통신장비 (교환설비,전송설비,선로설비,정보처리설비)
소,중견기업 상관없- 연구ㆍ시험, 직업훈련, 에너지 절약, 환경보전, 근로자복지 증진,
이세액공제가능하다) 안전시설, 신에너지․재생에너지생산시설, 의약품품질관리개선시설.
※ 증설투자란 (시행령 제124조 제1항)
-기획재정부령이 정하는 공장인 사업장의 경우 : 사업용고정자산을 새로 설치함으로써 기획재
정부령 (규칙 제53조 제1항)으로 정하는 바에 따라 해당 공장의 연면적이 증가되는 투자
-공장외의 사업장인 경우 : 사업용고정자산을 새로 설치함으로 기획재정부령 (규칙 제53조 제
2항)으로 정하는 바에 따라 사업용고정자산의 수량 또는 해당 사업장 연면적이 증가되는투자
※ 산업단지 또는 공업지역 (시행령 제124조 제2항)
-산업단지 또는 공업지역”이라 함은 수도권과밀억제권역안에 소재하는 다음 각호의 1에 해당하
는 산업단지 또는 공업지역을 말한다.
1. 「산업입지 및 개발에 관한 법률」에 의한 산업단지
2. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제36조 제1항 제1호의 규정에 의한 공업지역 및 동
법 제51조 제3항의 제2종지구단위계획구역중 산업시설의 입지로 이용되는 구역
※ 국고보조금등으로 취득한 자산의 투자금액 제외
2014년 이후의 투자분 부터는 국가, 지방자치단체, 공공기관, 지방공기업의 보조금으로 취득하
거나 저리의 융자를 받은 경우에는 보조금과 저리융자에 따른 이자 지원금에 상당하는 금액
(국가등의 이자보전금액 또는 법인세법상 시가인 이자율과 융자이자율의 차액에 상당하는금액)을
포함해서 국고보조금으로 보고 각종투자금액 또는 취득가액에서 제외하여야 한다.
(조특법 제127조 제1항 )
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  395
이자지원금 =융자받은 시점에 시가인 이자율(당좌대출이자율, 가중평균이자율)을 적용하여 계산한 원리금
합계액-융자받은 시점에 실제 융자받은 이자율을 적용하여 계산한 원리금 합계액
※ 투자세액공제시 중견기업의 요건 ( 아래의 ① ~ ③ 요건 모두 충족 시행령 제10조 제1항 )
① 세법상 중소기업 업종을 영위할 것
② 상호출자제한기업집단 소속기업이 아닐 것
③ - 중소기업등 투자외 투자세액공제의 중견기업은 직전 3년 평균 매출액이 3천억원 미만일 것
※ 단순히 법령상 설치의무로 인한 공사금액의 지출은 환경보전시설에 대한 투자 여부
영리성 없이 단순히 법령상 설치의무가 있는 자에 의한 환경보전시설의 설치는 투자에 해당하
지 않으므로 환경보전시설 투자세액공제대상에 해당하지 않는다 (대법2020두58380 2021.04.15.)
※ 소프트웨어 개발비용이 통합투자세액공제에 해당하는지 ?
-도소매업을 영위하는 중소기업이 해당 업종의 사업에 직접 사용하는 소프트웨어에 투자한 경우
자체개발 또는 외주제작 의뢰 방식에 관계없이 통합투자세액공제 대상에 해당
-전사적 자원관리 시스템(ERP)에 투자하는 경우로서 해당 시스템의 사용용도 및 구축비용
이 지원업무(회계. 인사. 급여등)에 사용하는 소프트웨어는 대상이 안되지만 영업업무에 사용하
는 소프트웨어가 별도로 구분되는 경우, 영업업무에 사용하는 소프트웨어에 대한 투자금액에
대하여는 투자세액공제가 가능하다. (서면법인2022-4711 2023.04.19.)
-임대 목적으로 취득한 사업용자산의 투자세액공제 대상여부
사업연도에 수도권과밀억제권역 밖에서 매입한 임대용 유형자산 (산업용기계장비 임대업)은
투자세액공제 대상에 해당한다 (기획재정부조세특례 -1240 2023.12.14.)
(그러나 2025년 시행령 제21조의 개정으로 임대사업용 자산(기계장비 임대업등) 및 다른 사람
에게 임대할 목적으로 취득한 자산은 제외한다)
-투자세액공제는 시설에 투자한 내국인이 해당 시설의 사용자인 경우에 한하여 적용한다.
•다만, 자기가 제품을 직접 제조하지 아니하고 투자세액공제 적용 시설을 수탁가공업체의 사업
장에 설치하고 그 시설에 대한 유지관리비용을 부담하면서 생산한 제품을 전량 인수하여 자기
책임하에 직접 판매하는 경우에는 해당 시설을 설치한 자가 사용한 것으로 본다.
(기본통칙24-0…4 )
•자기가 제품을 직접 제조하지 아니하고 투자세액공제 적용 시설을 하청업체의 사업장에 설치
고 그 시설에 대한 유지·관리비용을 부담하면서 하청업체가 생산한 제품을 전량 인수하여 자
기 책임 하에 직접 판매하는 경우 국내에 소재하는 하청업체에게 제공하는 금형은 통합투자세
액공제 대상자산에 해당한다 (서면법인2024-1217 2024.08.29.)
-지입회사에 차량을 지입한 차주에 대하여 통합투자세액공제를 적용할수 있는지
지입차주가 차량을 지입함으로써 지입회사가 해당 차량의 소유권을 취득하는 경우에 지입된 차
량을 지입차주의 공제대상 자산으로 보아 통합투자세액공제를 적용 가능하다
( 기획재정부조세특례 -660, 2022.09.28. )
396  2026 법인세 신고 핵심실무
-신탁회사 명의 신축된 휴양콘도미니업 영위 법인의 투자세액공제 여부
휴양 콘도미니엄업을 영위하는 법인이 신탁회사와 관리형 토지신탁계약을 체결하고 신탁사 명
의로 개발사업을 진행하는 경우 신탁사 명의로 신축된 건축물 등에 대해 위탁자 겸 수익자가
통합투자세액공제를 적용받을 수 있음 (사전법규법인2022-832 2023.03.08)
-냉장·냉동보관시설의 외부 창고건물이 통합투자세액공제대상에 해당하는지 여부
물류산업을 영위하는 법인이 물품의 보관·저장 및 반출을 위한 신축하는 창고로서 「건축법 시
행령」 별표1 제18호 가목의 창고 (건축법에 의한 공부상 창고)에 해당하는 창고에 투자한 경
우, 해당 창고는 통합투자세액공제 대상임 (서면법규법인2022-5578 2023.08.25)
1. 크린룸
반도체 제조업 등을 영위하는 내국법인이 제품생산 공정상 필수적인 역할을 하는 클린룸을 설
치하는 경우 동 클린룸은 임시투자세액공제를 적용받을 수 있는 사업용 자산에 해당하는 것임
2. 금형은 투자세액공제 대상 자산
-금형은 종전 (2019년이전) 즉시상각대상자산이면서 금형은 공구에 포함되지 않는 기계장치등
에 해당하므로 당연히 투자세액공제 대상이다, ( 서울고법2017누30018 2017.06.01. )
(2020년부터 금형을 즉시상각 대상에서 제외하고, 즉시상각 대상자산은 투자세액공제 대상
자산에서 제외하면서, 금형은 감가상각시 업종별 내용연수를 적용받았으나 2024년부터 법인
세법 별표5 차량등에 포함하여 내용연수 5년을 적용한다. 물론 투자세액공제는 가능하다)
-하청업체의 사업장에 설치하고 그 시설에 대한 유지·관리비용을 부담하면서 하청업체가 생산
한 제품을 전량 인수하여 자기 책임 하에 직접 판매하는 경우 국내에 소재하는 하청업체에게
제공하는 금형은 통합투자세액공제 대상자산에 해당한다.(서면-2024-법인-1217 2024.08.29.)
3 . 주유소업
주유소업을 영위하는 자가 노후된 주유저장탱크시설과 주유시설을 교체한 경우 임시투자세
액공제를 받을 수 있으나 pos시스템설비 교체 및 자동세차기 설치는 세액공제 대상이 아님
(서면1팀-359,2007.03.15)
4. 음식점업을 영위하는 「조세특례제한법 시행령」제2조의 중소기업이 해당 사업에 직접 사
용하기 위하여 투자하는 스무디 제조머신, 커피머신 및 제빙기는 「조세특례제한법」제5조
에 따른 중소기업 등 투자세액공제 대상 사업용자산에 해당하는 것이나, 테이블 및 의자는
사업용자산에 해당하지 아니하는 것임 (사전법령해석법인2016-150(2017.01.12)
5. 제조업체의 태양광 발전시설의 통합투자세액공제 적용 여부
제조업을 영위하는 법인이 기계장치를 가동하기 위해 설치한 태양광 발전설비는 통합투자세
액공제 대상에 해당한다 (법인2024-2 2024.06.27.종전예규 법인2021-1785 2021.12.29는 폐지)
(발전업 및 제조업의 태양광발전장비는 당연히 투자세액공제 대상에 해당하며, 신재생에너
지 발전업에 해당하여 중소기업특별감면 대상이나 창업중소기업 감면은 대상업종이 아니다)
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  397
(6) 사후관리 ( 투자자산의 처분시. 조특법 제146조 )
투자완료일부터 2년 (건물과 구축물의 경우에는 5년)이 지나기 전에 해당 자산을 처분하거나
임대하는 경우에는 처분한 날이 속하는 과세연도의 과세표준신고를 할 때 해당 자산에 대한
세액공제액 상당액에 이자(1일 2.2/10000)를 가산하여 소득세 또는 법인세로 납부하여야한다
① 그러나 현물출자, 합병, 분할, 분할합병, 「법인세법」 제50조의 적용을 받는 교환, 통합, 사업
전환 또는 사업의 승계(포괄적으로 양도하는 경우)로 인하여 당해 자산의 소유권이 이전되
는 경우에는 자산의 처분으로 보지 않아서 투자세액공제가 추징되지 않는다. (시행령 137조 )
② 사업승계로 인하여 당해자산의 소유권이 이전되는 경우 기공제된 임시투자세액공제금액은 추
징하지 않으며, 공제받아야 할 임시투자세액의 일부를 공제받지 못하고 이월된 세액이 있는
개인사업자가 포괄양수도 방법에 의하여 다른 개인사업자에게 당해사업을 포괄적으로 양도한
경우 그 양수인은 양도인의 미공제세액을 승계하여 공제받을 수 없다 (서면1팀-575, 06.05.02)
※ 최저한세로 인하여 이월공제된 투자세액공제와 당해연도 중소기업특별감면과 중복하여
적용이 가능한지 여부
세액감면과 세액공제의 중복 공제 배제는 동일 발생연도를 기준으로 판단하기 때문에 임시투
자세액공제가 최저한세 적용으로 이월된 것이 있을 경우, 이월된 다음 사업연도의 중소기업
특별 세액감면과 중복하여 적용 받을수 있음 ( 서이 46012-11761 2003. 10 .10 )
( 그러나 당해연도에 투자세액공제와 각종 감면세액이 중복적용되지 않으므로 당해연도 감면
을 받고 투자세액공제는 이월세액으로 처리 할 수는 없습니다 )
※ 수도권 과밀억제권역안의 투자라 함은 본점소재지 기준이 아니고 직접 사용하는 사업장
기준임. 그러나 건설업의 경우 본점 소재지를 기준으로 판단하여야 한다.
당해 법인의 본점이 수도권 과밀억제권역에 있다하더라도 직접사용하기 위하여 취득한 투자
자산의 사용처가 수도권외의 공장, 지점등이라면 수도권 과밀억제권역의 배제규정을 적용받
지 아니한다. ( 서이46012-11841 2003. 10. 23 )
※ 조특법 규정의 세액공제를 세액감면으로 변경하여 경정청구가 가능한지 ?
법인세 과세표준 신고서를 법정기한내에 제출한 법인이 당해 사업연도에 적용하였던 투자세
액공제 조항을 변경하여 적용하고자 하는 경우로서 당해연도의 납부세액에는 변동이 없더라
도 이월되는 세액공제의 증가로 인하여 다음 사업연도 이후 납부세액이 감소되는 경우에는
경정청구를 할 수 있는것임. ( 서면1팀 -199 2004.2. 6 )
※ 당초 법인세 신고시 결손등의 사유로 세액공제신청서를 제출하지 않은 경우 다음사업연
도 법인세 신고시 소급하여 세액공제신청서를 제출할 수 있는지 ?
2002 사업연도에 기계장치에 대한 투자를 완료하였으나 결손으로 인하여 임시투자세액공제
신청서를 제출하지 못하고 2003 사업연도 법인세 신고시 이에 대한 세액공제 신청서를 제출
한 경우 임시투자세액공제 이월공제가 가능하며 이월공제 세액과 중소기업에 대한 특별세액
감면이 중복하여 적용이 가능함. ( 서이 46012-10142 2003. 1. 22. )
398  2026 법인세 신고 핵심실무
※ 투자세액공제 적용시 중소기업의 판단시점
과밀억제권역에서 중소기업었던 내국법인이 이후 규모 확대등으로 중소기업에 해당하지 않게
된 경우 사업용고정자산 취득일이 속하는 과세연도 종료일을 기준으로 중소기업여부를 판단
한다. ( 기획재정부 조세정책과 113011. 2023. 05.15 )
※ 외국에서 수입한 기계장치등이 투자세액공제 대상이 되는지 ?
외국에서 수입한 기계장치등은 투자세액공제대상이 된다. 다만 이때도 중고 수입품은 대상이
되지 않는다 ( 시행령 제23조 제14항 참고 )
※ 레미콘 제조회사의 콘크리트 믹서트럭은 투자세액공제 대상이 아니다.
차량운반구는 운수업을 주된 사업으로 하는 중소기업에 있어서만 통합투자세액 공제대상 자
산이 되며, 콘크리트 믹서차량은 건설업의 경우 투자세액 공제대상 자산에 포함된다.고 규정
하고 있으므로, 제조업을 영위하는 청구법인의 경우 쟁점트럭에 대하여 투자세액 공제를 받
을 수 없다 (조심2024인386 2024.07.22)
※ 건설업의 기초공사에 반복적으로 사용되는 H형강
건설공사에 반복적으로 사용되는 H형강은 조특법§24에 따른 통합투자세액공제대상 자산에
해당하지 아니함 ( 기획재정부조세특례-39 2024.01.18. )
※ 미용실의 투자세액공제 대상 자산
미용실에서 직접 사용하는 펌기계, 열처리기계, 스팀기계, 전동샴푸의자, 전동미용의자는 통합
투자세액공제 적용대상 자산에 해당함 ( 사전법규소득2025-521 2025.09.04. )
(7) 주의사항
-세액감면과는 중복적용되지 않는다. 그러나 이월된 세액공제와 당해연도의 감면은 중복적용이
가능하다.
-농어촌 특별세 해당 된다.
-결손, 최저한세의 적용으로 공제 받지 못하는 세액은 10년간 이월공제된다.
-조특법상 각종 세액공제시 개인사업자의 경우 사업소득 소득세에서만 공제가 가능하며 이때 사
업소득에는 부동산임대소득을 포함하지 아니한다. 다만 성실신고사업자와 성실신고확인서 첨부
자에 대한 의료비, 교육비 세액공제, 성실신고비용세액공제는 가능하다
( 근거 : 조특법 제7조의4 제1항 본문 )
Ⅴ. 조특례 주요 세액 감면  399
※ 과밀억제권역, 성장관리권역 및 자연보전권역의 범위
(수도권 정비계획법 시행령 제9조)
과밀억제권역 성장관리권역 자연보전권역
●서울특별시 ●동두천시 ●이천시
●인천광역시(강화군, 옹 ●안산시 ●남양